# Proposição 1

***Existe uma casa na terra, chamada casa de Deus.***

O Deus altíssimo não habita em templos feitos por mãos humanas; no entanto, Ele escolheu, na era dos tipos, ter um templo construído para Si mesmo, ao qual chamou de Sua casa, e o encheu de símbolos de Sua presença. Em referência a isso, a comunidade cristã, organizada sob a liderança de Seu Filho, é chamada de Sua casa e templo. "Vocês são a construção de Deus", diz Paulo a uma comunidade cristã. Diz-se que este edifício é "edificado sobre os Apóstolos e Profetas — sendo o próprio Jesus Cristo a principal pedra angular". "Vocês não sabem que são o templo de Deus? O templo de Deus é santo, o qual vocês são."1

Mas em referência ao templo judeu, a igreja cristã ocupa o espaço entre o pátio exterior e o santíssimo de todos. "Os lugares santos feitos com as mãos eram figuras dos verdadeiros." Os sacerdotes comuns entravam *sempre* no primeiro tabernáculo ou lugar santo, e o sumo sacerdote entrava *uma vez por ano* no *santíssimo de todos*. Assim, nosso Grande Sumo Sacerdote entrou *uma vez por todas* no verdadeiro "santíssimo de todos", na presença real de Deus, e permitiu que nós, cristãos, como um sacerdócio real, como uma raça escolhida, entrássemos sempre no único lugar santo agora na terra — a igreja cristã. "Como pedras vivas, somos edificados em uma *casa espiritual*, um sacerdócio santo, para oferecer sacrifícios espirituais agradáveis a Deus por meio de Jesus Cristo."2

Mas tudo o que pretendemos mostrar é que a comunidade sob Cristo é chamada de "*a casa de Deus*". Paulo às vezes se refere a ela como *uma* casa de Deus, e outras vezes como *a* casa de Deus. Uma congregação individual ou única, ele chama de "*uma casa de Deus*".3 Eu escrevi a você, "para que você saiba como se comportar em uma casa de Deus, que é a congregação de Deus".4 E em sua carta aos Hebreus 5:1-14, falando de toda a comunidade cristã, ele a chama de casa de Deus.6 "Tendo um Grande Sumo Sacerdote sobre a casa de Deus, aproximemo-nos", etc. É, então, claro que existe sob o Senhor Messias, agora na terra, uma instituição chamada *a casa de Deus*; e isso se assemelha ao *lugar santo* entre o pátio exterior e o santíssimo de todos, que é a posição a ser provada.
