# Proposição 2

***Na casa de Deus, sempre há a mesa do Senhor.***

Assim como há um paralelo entre o lugar santo judaico e a casa de Deus cristã, há também um paralelo entre os utensílios do primeiro tabernáculo ou lugar santo e aqueles que serviam nele, bem como os utensílios da casa de Deus cristã e aqueles que servem nela. "No primeiro tabernáculo", disse Paulo, "que é chamado *santo*, havia o candelabro, a mesa e os pães da proposição", ou os pães da presença. A cada dia de sábado, *doze* pães eram colocados sobre a mesa de ouro, expostos ali por uma semana, e no sábado seguinte, eram substituídos por doze pães frescos polvilhados com incenso. Os pães que eram retirados da mesa eram comidos pelos sacerdotes. Em hebraico, estes eram chamados de "os pães das faces", ou os pães da presença. Este símbolo da abundância de alimento espiritual na presença de Deus para todos os que habitam no lugar santo estava sempre sobre a mesa de ouro provida pelas doze tribos, mesmo no deserto. A luz no primeiro tabernáculo não vinha de *fora*, mas das sete lâmpadas colocadas sobre o candelabro de ouro; isso simboliza a luz perfeita não derivada deste mundo, que é experimentada na casa de Deus.

Se, então, na casa simbólica de Deus, que corresponde à casa de Deus cristã, havia não apenas uma mesa revestida de ouro, sempre posta, com *doze grandes pães* ou bolos, memoriais sagrados e símbolos da generosidade e graça de Deus; podemos dizer que naquela casa, sobre a qual Jesus é um Filho, não há sempre uma mesa mais preciosa que o ouro, coberta com um banquete mais rico para o sacerdócio santo e real que o Senhor estabeleceu, que pode sempre entrar no lugar santo consagrado por Ele mesmo?

No entanto, não dependemos apenas de analogias ou inferências rebuscadas para provar este ponto. Paulo, que compreendia plenamente as instituições judaicas e cristãs, nos diz que há no templo cristão uma mesa, apropriadamente chamada de Mesa do Senhor, como parte de seus utensílios. Ele adverte aqueles que estavam em risco de serem contaminados pela idolatria que "não podem ser participantes da mesa do Senhor e da mesa dos demônios". Em todas as suas referências a esta mesa neste contexto, ele a descreve como continuamente abordada por aqueles na casa do Senhor. "O cálice do Senhor" e "o pão", pelos quais ações de graças eram continuamente dadas, são os utensílios desta mesa, aos quais a comunidade cristã tem livre acesso.

O Apóstolo Paulo lembra aos santos em Corinto de sua familiaridade com a mesa do Senhor, referindo-se a ela como comum como as reuniões da comunidade. "O cálice de bênção por que damos graças, não é a participação conjunta do sangue de Cristo? O pão que partimos, não é a participação conjunta do corpo de Cristo?" Desta forma, falamos de coisas que são comuns e usuais, nunca de coisas que são incomuns ou incomuns. Não é o cálice que *temos* recebido com ações de graças; nem é o pão que *temos* partido; mas aquilo que *fazemos* partir. Mas tudo o que pretendemos demonstrar aqui está agora realizado; pois foi mostrado que *na casa do Senhor, sempre há a mesa do Senhor*. É dificilmente necessário acrescentar que, se é mostrado que na casa do Senhor há a mesa do Senhor como parte dos utensílios, ela deve sempre estar lá, a menos que possa ser mostrado que apenas certas ocasiões requerem sua presença, e outras sua ausência; ou que o Senhor é mais pobre ou mais mesquinho em um momento do que em outro; que Ele nem sempre é capaz de manter uma mesa, ou muito frugal para provê-la para Seus amigos. Mas isso está antecipando nosso assunto, e prosseguimos para a terceira proposição.
