# Proposição 3

***Na Mesa do Senhor Deve Haver Necessariamente Apenas Um Pão***

A necessidade não é de uma lei positiva exigindo um, e apenas um pão, como o ritual de Moisés exigia doze pães. Em vez disso, é uma necessidade que surge do significado da Instituição, conforme explicada pelos Apóstolos. Assim como há um corpo literal e um corpo místico ou figurado que possui muitos membros, também deve haver apenas um pão. O Apóstolo destaca isso, afirmando: "Porque há um só pão, nós, que somos muitos, somos um só corpo; pois todos participamos de um único pão."<sup>8</sup> Segundo o Dr. Macknight, a palavra grega *artos*, especialmente quando acompanhada por palavras numéricas, sempre significa *um pão*, e é assim que é traduzida em nossas Bíblias: "Vocês não se lembram dos *cinco pães?*"<sup>9</sup> Existem muitos exemplos semelhantes. O Dr. Campbell afirma que, quando no plural, deve sempre ser traduzido como pães; entretanto, quando um numeral o precede, deve ser traduzido como um pão ou pães. Assim, dizemos um pão, sete pães; não um pão, sete pães. "Porque há um só pão", diz Paulo, devemos ver toda a congregação como um corpo. Aqui o Apóstolo raciocina do mais claro para o menos claro; do que estava estabelecido para o que não estava tão claro na mente dos Coríntios. Não havia disputa sobre o único pão; portanto, não deveria haver nenhuma sobre o único corpo. Esse modo de raciocinar torna o fato tão certo quanto uma lei positiva: pois o que um Apóstolo usa como base para raciocinar deve ser um fato estabelecido ou um princípio bem fundamentado. Argumentar com base em uma suposição ou uma contingência para estabelecer a unidade do corpo de Cristo seria absurdo para um lógico, e quão indigno de um Apóstolo! Portanto, era uma instituição estabelecida que há apenas um pão, pois o Apóstolo apoia seu argumento referindo-se a um fato já estabelecido. Nossa terceira proposição, assim, é confirmada: *na mesa do Senhor deve haver necessariamente apenas um pão*.