# Proposição 4

***Todos os cristãos são membros da casa ou família de Deus, são chamados e constituídos como um sacerdócio santo e real. Por isso, podem louvar a Deus pela mesa do Senhor, pelo pão e pelo cálice — aproximando-se dela sem medo e participando com alegria quantas vezes quiserem, em memória da morte de seu Senhor e Salvador.***

Vamos sustentar as diferentes partes desta proposição na ordem — '*todos os cristãos são membros da família ou casa de Deus:*'

"Mas Cristo é fiel como Filho sobre *sua própria casa;* cuja casa somos nós, se mantivermos firme até o fim a confiança e a esperança de que nos gloriamos;" — '*são chamados e constituídos como um sacerdócio santo e real.*' Vocês também, como pedras vivas, estão sendo edificados como uma casa espiritual, um sacerdócio santo, para oferecer sacrifícios espirituais aceitáveis a Deus por meio de Jesus Cristo." No versículo 9 do mesmo capítulo, diz: "Vocês, porém, são geração eleita, sacerdócio real;" e isto é dirigido a todos os irmãos espalhados em Ponto, Galácia, Capadócia, Ásia e Bitínia.

Não podem, então, os sacerdotes *santos* e *reais* agradecer a Deus pela mesa do Senhor, pelo pão e cálice de vinho? Não podem eles, sem um sacerdote *humano* para consagrar o caminho para eles, se aproximar da mesa do Senhor e lidar com o pão e o cálice? Se os sacerdotes comuns não temiam se aproximar de uma mesa de ouro e colocar sobre ela os pães da presença; se não temiam tomar e comer o pão consagrado, porque eram sacerdotes segundo a carne — deveriam os sacerdotes reais temer, sem a intervenção de mãos humanas, se aproximar da mesa do Senhor e participar de um único pão? Se o fazem, não sabem como apreciar a consagração de Jesus, nem como valorizar sua alta vocação e designação exaltada como reis e sacerdotes para Deus. E é possível dizermos que aquele que possui uma pequena autoridade clerical, derivada apenas do 'Homem do Pecado e Filho da Perdição,' se emprestada dos romanistas, diz a eles: 'afastem-se, sou mais santo que vocês' — podemos não dizer que tal pessoa é pior que Diótrefes, que buscava preeminência, porque profana o sacerdócio real de Jesus Cristo, e chama de comum e impuro aqueles consagrados pelo sangue do Filho de Deus? Tal impiedade só pode ser encontrada entre aqueles que adoram a besta e que firmaram um pacto em que ninguém pode comprar ou vender, exceto aqueles que recebem uma marca em suas testas e cartas patente em suas mãos. Mas permitam que o senso comum sussurre uma palavra nos ouvidos dos "leigos" dos padres, mas são '*sacerdotes reais*' de Cristo. Vocês não agradecem a Deus pelo cálice enquanto o padre está próximo da mesa; e não lidam com o pão e o cálice quando eles chegam até vocês? E sua ação de graças não teria sido tão aceitável, se o mediador humano não estivesse lá, e sua participação não seria tão agradável a Deus e confortante para vocês, se tivessem sido o primeiro a lidar com o pão ou o cálice, do que quando vocês são o segundo ou o quinquagésimo segundo na fila? Deixe a razão responder a estas duas perguntas e veja o que resulta das arrogantes suposições do seu clero protestante!! Mas isso é apenas uma observação à parte.

Espero que esteja claro que o sacerdócio real pode se aproximar da mesa do Senhor *sem medo,* já que são consagrados para oficiar por um sangue muito superior àquele que consagrou o sacerdócio carnal, assim como a mesa do Senhor, coberta com os sagrados emblemas do sacrifício do próprio Senhor, é superior à mesa que tinha apenas os doze pães da presença; e como são, no mínimo, chamados por uma eleição santa e divina, e são uma *raça eleita* de sacerdotes, assim como aqueles descendentes dos lombos de Levi.