# Proposição 5

***O único pão deve ser partido antes que os santos participem dele, o que trouxe a esta instituição o nome de "partir o pão."***

Mas alguns, sem dúvida, perguntarão: 'Não se chama *a Ceia do Senhor*?' Alguns acreditam, incluindo o Dr. Bell, que 1 Coríntios 11:20 se refere a festas de amor ou reuniões de caridade, em vez de à lembrança da morte do Senhor. Eles poderiam interpretar o trecho assim: — 'Mas o seu ajuntamento em um lugar não é para comer uma Ceia do Senhor; pois na hora de comer, cada um toma primeiro a sua própria ceia,' aludindo, segundo eles pensam, a um banquete de amor comido antes *do partir do pão.* Mas esta Ceia do Senhor é distinta da ceia *deles próprios.* E não se poderia dizer com a mesma razão que você não pode chamar *sua* lembrança da morte do Senhor de Ceia do Senhor; pois antes de comê-la, você comeu sua própria ceia, o que impede que seja uma *ceia*? Você não a faz uma Ceia do Senhor se primeiro comer sua ceia. Nem, de fato, os coríntios poderiam chamar qualquer refeição de "Ceia do Senhor" se fosse conduzida como suas próprias ceias; pois alguns comiam e bebiam em excesso, enquanto outros, que eram pobres ou não tinham ceia para trazer, ficavam com fome e envergonhados. Poderia isso ser chamado de uma ceia em honra ao Senhor?

No entanto, já que o Senhor participou de uma ceia religiosa, ao comer o cordeiro pascal com seus discípulos, antes de instituir o partir do pão e o beber do cálice como um memorial de sua morte, parece inadequado chamá-la de uma ceia; pois foi instituída e comida *depois* de uma ceia. Não no sentido de ser uma das refeições do dia pode ser considerada almoço ou janta; pois não substitui nenhuma refeição. *Deipnos,* traduzido como *ceia* aqui, nos tempos de Homero, significava café da manhã. Também se referia a comida em geral ou um banquete.

Nos tempos de Demóstenes, denotava um banquete ou uma refeição à noite. Mas é ainda mais importante observar que é usado figurativamente no Novo Testamento, bem como literalmente. Assim, temos as bênçãos do evangelho comparadas a uma ceia. Lemos sobre a 'ceia das bodas do Cordeiro' e 'a ceia do Grande Deus.' Jesus diz: 'Se alguém ouvir a minha voz e abrir a porta, entrarei e cearei com ele, e ele comigo.' Quando usado assim, não diz respeito ao horário do dia nem à quantidade consumida. Se aplicado, então, a esta instituição, é figurativamente, assim como é referido em outros lugares como "*o banquete.*" Pois não só o Senhor a instituiu, mas ao participar dela, temos comunhão com o Senhor. O mesmo idioma com a adição do artigo aparece em Apocalipse 1:10. '*he kuriake hemera,*' o dia do Senhor. No geral, parece mais provável que o Apóstolo use as palavras *kuriakos deipnos,* ou Ceia do Senhor, em referência ao partir do pão pelo qual eles davam graças em honra ao Senhor, ao invés de sua própria ceia ou os banquetes de amor habituais entre os irmãos. Se dissermos em conformidade com o estilo do Apóstolo, o dia do Senhor, a mesa do Senhor, o cálice do Senhor, podemos também dizer a ceia do Senhor. Pois na casa do Senhor, todas essas coisas são sagradas para Ele.

Como nomear as coisas bíblicas com nomes bíblicos é um aspecto importante da reforma atual, podemos aproveitar esta oportunidade para observar que tanto "o Sacramento" quanto "a Eucaristia" são de origem humana. O primeiro era um nome adotado pela igreja latina porque se pensava que a observância representava um juramento ou voto ao Senhor; e, já que o termo *sacramentum* significava um juramento tomado por um soldado romano para ser leal ao seu general e ao seu país, eles presumiram chamar esta instituição de um sacramento ou juramento ao Senhor. Pela igreja grega, é chamado de *a Eucaristia,* que significa *a ação de graças,* pois graças eram oferecidas pelo pão e pelo cálice antes de participar. Também é referido como comunhão, ou "*a comunhão dos santos;*" mas isso poderia sugerir que é exclusivamente *a* comunhão dos santos; assim, é mais consistente chamá-la literalmente de 'o partir do pão.' Mas isso é apenas uma introdução para ilustrar e provar nossa quinta proposição.

Dissemos que o pão deve ser partido antes que os santos participem dele. Jesus pegou um pão da mesa da Páscoa e o partiu antes de dá-lo aos seus discípulos. Eles receberam um pão partido, simbolizando seu corpo que uma vez foi inteiro, mas por sua própria escolha partido por seus discípulos. Ao comê-lo, lembramos que o corpo do Senhor foi partido ou ferido por nós com o consentimento dele. Portanto, aquele que dá graças pelo pão deve parti-lo, não como o representante do Senhor, mas imitando seu exemplo; e depois que os discípulos participaram deste pão, passando-o uns aos outros, ou enquanto o partilham, o discípulo que o parte compartilha com eles no pão partido — assim, todos têm comunhão com o Senhor e uns com os outros ao comer o pão partido. E dessa forma, eles, como sacerdotes, desfrutam do seu sacrifício. Pois os sacerdotes comiam dos sacrifícios e assim participavam do altar. Prova de tudo isso pode ser encontrada na instituição dada em Mateus 26:1-75; Marcos 14:1-72; Lucas 22:1-71; e 1 Coríntios 11:1-34. Em cada passagem, seu partir do pão, *após* dar graças e *antes* de seus discípulos participarem dele, é claramente afirmado.

Não é, portanto, surpreendente que a designação literal desta instituição seja o que Lucas deu em seus Atos dos Apóstolos, trinta anos após sua instituição. A primeira vez que ele a menciona é em Atos 2:42, quando ele se refere enfaticamente como *te klasei tou artou,* o partir do pão, um nome que no momento de sua escrita, em 64 d.C., era universalmente entendido. Pois, como ele observa ao registrar a piedade e devoção dos primeiros convertidos, 'eles perseveravam na doutrina dos Apóstolos, na comunhão, no *partir do pão,* e nas orações — louvando a Deus.' É verdade que há mais do que apenas partir um pão nesta instituição. Contudo, de acordo com o uso geral, senão universal, o primeiro ou mais proeminente aspecto em leis, instituições e práticas normalmente lhe dá um nome. Assim, temos nosso *Habeas Corpus,* nosso *Fieri Facias,* nosso *Nisi Prius,* nosso *Capias,* nosso *Venditioni Exponas,* nomes derivados das primeiras palavras da lei.

Mas partir um pão, ou *partir o pão,* era uma frase comum entre os judeus para denotar uma refeição comum para saciar a fome. Por exemplo, Atos 2:46: 'Diariamente, com um só propósito, continuavam no templo e partindo o pão de casa em casa. Comiam a sua *comida* com alegria e simplicidade de coração.' Além disso, depois que Paulo restaurou Êutico em Trôade, somos informados de que ele partiu um pão e comeu. Aqui deve se referir a ele mesmo, não só porque é usado *indefinidamente,* mas porque aquele que come é o mesmo que parte o pão. Contudo, quando um uso reconhecido é mencionado, o artigo ou algum termo específico clareia o que está sendo referido. Assim, em Atos 2:42, é '*o* partir do *pão.*' E em Atos 20:7, é 'Eles se reuniram para *o* partir do pão.' Este pão é explicado por Paulo em 1 Coríntios 10:16: '*O* pão que partimos, não é a comunhão do corpo de Cristo?' Esta proposição sendo agora, como acreditamos, suficientemente clara, procederemos a apresentar a nossa sexta.