# Proposição 7

***O partir do pão e a participação compartilhada no cálice do Senhor, em memória da morte do Senhor, comumente referida como "a Ceia do Senhor", é uma parte estabelecida da adoração e edificação de todas as congregações cristãs em todas as suas reuniões regulares.***

**Argumento 1**. A primeira congregação cristã que se reuniu em Jerusalém, estabelecida pelos doze Apóstolos, compareceu ao partir do pão em suas reuniões públicas, assim como faziam em qualquer outra parte da adoração cristã. Lucas registra isso em Atos 2:42: "E perseveravam no ensino dos apóstolos e na comunhão, no *partir do pão* e nas orações." Não devemos, portanto, permanecer tão dedicados ao partir do pão quanto somos ao ensino dos Apóstolos, à comunhão e às orações ordenadas pelos Apóstolos?

**Argumento 2**. Os Apóstolos instruíram as igrejas a fazerem tudo o que o Senhor ordenou. Portanto, tudo o que as igrejas fizeram por nomeação ou acordo dos Apóstolos, fizeram por ordem de Jesus Cristo. Quaisquer atos de adoração religiosa que os Apóstolos ensinaram e aprovaram em uma congregação cristã, eles ensinaram e aprovaram em todas as congregações cristãs, uma vez que todas estão sob a mesma governança de um Rei. A igreja em Trôade se reunia no primeiro dia da semana, o que significa que todas as igrejas se reuniam no primeiro dia da semana para fins religiosos.

Entre os atos de adoração, ou as instituições do Senhor, aos quais os discípulos compareciam nessas reuniões, o partir do pão era tão proeminente e significativo que se diz que as igrejas se reúnem no primeiro dia da semana para esse propósito. Somos explicitamente informados de que os discípulos em Trôade se reuniram por esse motivo; e o que uma igreja fez pela autoridade do Senhor, como parte de sua adoração instituída, todos fizeram. Que os discípulos em Trôade se reuniram para esse propósito não é uma questão de inferência; Lucas afirma claramente em Atos 20:7: "No primeiro dia da semana, quando estávamos reunidos para partir o pão, Paulo, que havia de partir no dia seguinte, falava com eles e prolongou o seu discurso até a meia-noite." Da maneira como esta reunião dos discípulos em Trôade é descrita pelo historiador, duas coisas são muito claras: 1. Era um costume ou regra estabelecida para os discípulos se reunirem no primeiro dia da semana. 2. O propósito principal de sua reunião era partir o pão. Aqueles que se opõem a partir o pão todo primeiro dia, quando os discípulos estão reunidos, muitas vezes começam suas objeções dizendo que Lucas não diz que eles partiam o pão *todo* primeiro dia; no entanto, eles argumentam contra os sabatistas que eles devem observar *todo* primeiro dia ao Senhor em memória de sua ressurreição. Os sabatistas levantam a mesma objeção a esta passagem quando ela é citada por todos os cristãos para justificar a observância semanal do primeiro dia. Eles afirmam que Lucas não nos diz que eles se reuniram para qualquer propósito religioso em *todo* primeiro dia. Quão inconsistentes, então, são aqueles que usam esta frase como um claro precedente para observar *todo* primeiro dia ao argumentar contra os sabatistas, e então se viram e dizem que isso não prova que eles partiam o pão *todo* primeiro dia! Se não prova um, é claro que não provará o outro; pois a observância semanal deste dia, como um dia para os discípulos se reunirem, e o partir semanal do pão nessas reuniões, permanecem ou caem juntos. Ouça novamente: "E no primeiro dia da semana, quando os discípulos se reuniram para partir o pão." Agora, todos devem concordar, que entendem o significado das palavras, que a reunião dos discípulos e o partir do pão, no que diz respeito a essas palavras, são expressos nos mesmos termos em relação à frequência. Se um aconteceu *cinquenta e duas* vezes por ano, ou apenas *uma*, o mesmo aconteceu com o outro. Se eles se reuniam todo primeiro dia, eles partiam o pão todo primeiro dia; e se eles não partiam o pão todo primeiro dia, eles não se reuniam todo primeiro dia. Mas argumentamos a partir do estilo de Lucas, ou de sua maneira de

O artigo definido é, tanto em grego quanto em português, usado para horários fixos declarados, e sua presença aqui não é meramente definitiva de um dia, mas indica um dia declarado ou fixo. Isso é verdade em todas as línguas que têm um artigo definido. Vamos ilustrar isso com um caso muito semelhante e claro. Suponha que daqui a 500 ou 1000 anos, a observância anual do 4 de julho tenha cessado por vários séculos, e que alguns indivíduos dedicados às instituições originais desta grande República queiram ver o 4 de cada julho observado como era pelos fundadores da República durante os primeiros dias da simplicidade republicana. Suponha que nenhum dos registros do primeiro século desta República declare explicitamente que era um costume regular e fixo para um certo grupo de cidadãos prestar atenção particular ao 4º dia de cada julho; mas que algumas observações incidentais nas biografias das principais figuras da República se referissem a ele como Lucas fez em relação à reunião em Trôade. Como isso seria interpretado? Por exemplo, na biografia de John Quincy Adams, está escrito, A.D. 1823: "E no 4 de julho, quando os republicanos da cidade de Washington se reuniram para jantar, John Q. Adams fez um discurso para eles." Um americano, mil anos a partir de agora, em tais circunstâncias, não encontraria nessas palavras *uma* evidência de que era uma prática estabelecida durante o primeiro século desta República considerar o 4 de julho como mencionado? Ele diria a seus oponentes para notarem que não foi dito que em *um* quatro de julho, como se fosse uma ocorrência específica; mas era, no significado fixo da língua portuguesa, indicativo de um dia fixo e declarado de observância especial. Em qualquer caso, ele não poderia deixar de convencer até mesmo o mais obtuso de que o propósito principal daquela reunião era *jantar*. Seja qual for a frequência ou intenção daquele jantar, deve ser reconhecido, pelas palavras

citadas acima, que eles *se reuniram para jantar*.

Outro ponto que pode confundir os sabatistas e aqueles que desconsideram a observância adequada do partir do pão pode ser facilmente reunido a partir do relato de Lucas. Paulo e seus companheiros chegaram a Trôade na noite do primeiro dia ou na manhã de segunda-feira em uma hora adiantada; pois ele partiu na manhã de segunda-feira, como diríamos, em uma hora adiantada; e somos claramente informados de que ele ficou apenas sete dias em Trôade. Agora, se os discípulos fossem sabatistas, ou observassem o sétimo dia como um sábado, e partissem o pão nele como os sabatistas fazem, eles não teriam atrasado sua reunião até o primeiro dia e mantido Paulo e seus companheiros esperando, pois ele estava claramente com pressa neste momento. Mas sua permanência de *sete* dias e sua partida adiantada na manhã de segunda-feira apoiam a evidência apresentada de que o primeiro dia da semana era o dia *fixo* e *estabelecido* para os discípulos se reunirem para esse propósito.

De Atos 2, aprendemos que *o partir do pão* era uma parte regular da adoração dos discípulos em suas reuniões; e de Atos 20, aprendemos que o primeiro dia da semana era o horário estabelecido para essas reuniões; e acima de tudo, devemos notar que o propósito mais proeminente de sua reunião era partir o pão. Outras evidências de apoio da reunião regular dos discípulos no primeiro dia para fins religiosos são encontradas no fato de que Paulo afirmou que havia dado instruções a todas as congregações na Galácia, bem como à de Corinto, para atender à comunhão, ou à coleta de contribuições para os santos pobres no primeiro dia de cada semana. "No primeiro dia de *cada semana*, cada um de vocês coloque de lado algo de acordo com sua renda, para que, quando eu chegar, nenhuma coleta precise ser feita" para os santos. *Kata mian Sabbaton* Macknight traduz corretamente como '*o primeiro dia de cada semana;*' pois todo linguista concordará que *kata polin* significa toda cidade; *kata menan,* todo mês; *kata ecclesian,* toda igreja; e, portanto, no mesmo uso, *kata mian Sabbaton* significa o primeiro dia de cada semana.

Agora, isso prepara o terreno para afirmar não apenas que os discípulos em Trôade se reuniram no primeiro dia de cada semana para 'o partir do pão', mas também para apresentar um terceiro argumento: —

**Argumento 3**. A congregação em Corinto se reunia todo primeiro dia, ou o primeiro dia de cada semana, para proclamar a morte do Senhor. Que o leitor se lembre de que acabou de ouvir que Paulo ordenou à igreja em Corinto, ou a todo santo em Corinto, que contribuísse de acordo com sua capacidade, colocando no tesouro todo primeiro dia suas contribuições para evitar coletas quando Paulo chegasse. Isso é amplamente aceito como prova da reunião semanal dos santos. Agora, com este acordo em mente, precisamos apenas notar o que é dito no capítulo 11:20. "Quando vocês se reúnem em um lugar, isto é, pelo menos toda semana, *isso não é para comer a ceia do Senhor*." Agir desta forma é indigno do propósito de sua reunião. Agir desta forma não é comer a ceia do Senhor. Não é proclamar a morte do Senhor. Isso indica que este é o propósito principal da reunião. Quando um professor repreende seus alunos por perderem tempo, ele não pode lembrá-los mais eficazmente do propósito de vir à escola, nem criticá-los mais pontualmente, do que dizer: "Quando vocês agem desta forma, isso não é para se reunir para aprender." Este é o significado exato da declaração do Apóstolo: "Quando vocês se reúnem desta forma, *não* é para comer a ceia do Senhor." Vimos, então, que os santos se reuniam todo primeiro dia em Corinto; e quando eles se reuniam em um lugar, era para comer a ceia do Senhor, uma declaração da prática das primeiras congregações tão clara quanto poderia ser dada incidentalmente, diferindo apenas de uma ordem direta na forma como é expressa. Mas é acordado por todos que tudo o que as congregações fizeram com a aprovação dos Apóstolos, fizeram por sua autoridade. Pois os Apóstolos lhes forneceram todas as instituições cristãs. Agora, uma vez que o Apóstolo Paulo aprovou sua reunião toda semana e sua reunião em um lugar para proclamar a morte do Senhor; — e apenas criticou seu desvio do significado da instituição, é uma autoridade tão forte quanto poderíamos exigir para a prática da reunião semanal dos discípulos.
Mas quando Atos 2:42; Atos 20:7; 1 Cor. 11:20; e cap. 16:1 & 2 são comparados e combinados, torna-se claro que agimos sob a influência do ensino e exemplo apostólico quando nos reunimos todo domingo para o partir do pão. Isso é ainda demonstrado por um quarto argumento extraído do seguinte fato: —
**Argumento 4**. *Nenhum exemplo pode ser encontrado no Novo Testamento de qualquer congregação cristã reunindo-se no primeiro dia da semana, exceto para a partilha do pão.* Que aqueles que ensinam que os cristãos devem se reunir no primeiro dia da semana por razões que não sejam a partilha do pão apresentem um exemplo, e somente então poderão desafiar este fato. Até que isso seja feito, negar isso deve parecer totalmente inútil. O argumento, então, é que os cristãos não têm autoridade ou obrigação de se reunir no Dia do Senhor por qualquer razão que não seja proclamar a morte do Senhor e se envolver nos meios de edificação e conforto associados a ela.

**Argumento 5**. Se não é dever e privilégio de toda congregação cristã reunir-se no primeiro dia de cada semana para proclamar a morte do Senhor, será difícil, senão impossível, demonstrar, seja pelas escrituras ou pela razão, que é seu dever ou privilégio reunir-se mensalmente, trimestralmente, semestralmente, anualmente ou, de fato, em absoluto, para este propósito. De quais premissas alguém pode argumentar que é um dever ou privilégio reunir-se mensalmente que não provaria também que é obrigatório reunir-se semanalmente? Convidamos ao escrutínio aqui e afirmamos que ninguém pode fornecer uma única razão pela qual deveria ou poderia ser um dever ou privilégio para uma congregação reunir-se mensalmente, trimestralmente ou anualmente que não provaria também que é seu dever e privilégio reunir-se a cada primeiro dia para este propósito.

**Argumento 6**. A saúde espiritual, assim como a saúde física, depende da nutrição. Para a saúde física, é essencial que o alimento não seja apenas saudável em sua natureza e suficiente em quantidade, mas também que seja consumido em intervalos adequados, que devem ser regulares e fixos. É diferente para a saúde moral? Não há analogia entre o pão perecível e o pão da vida? Não há analogia entre a vida natural e a moral — entre a saúde natural e a moral? E se houver, não se segue que, se os primeiros discípulos só desfrutavam de boa saúde moral quando se reuniam semanalmente para proclamar a morte do Senhor, então aqueles que só se reúnem trimestralmente ou semestralmente para este propósito não podem desfrutar de boa saúde moral?

**Argumento 7**. Finalmente, que instituição *comemorativa*, em qualquer época ou sob qualquer sistema religioso, foi estabelecida por autoridade divina que não tinha um tempo fixo para sua observância? Foi a comemoração da conclusão da criação significada no sábado semanal? Foi a Páscoa, o Pentecostes ou a Festa dos Tabernáculos? Foi a Festa de Purim? Que outra prática significativa teve seus tempos ou ocasiões de observância não fixados? Com que frequência a circuncisão deveria ser realizada no mesmo indivíduo? Com que frequência o batismo cristão? Existe uma única instituição comemorativa de algo, cujo significado ou frequência não esteja claramente estabelecido nas Sagradas Escrituras, seja por mandamento ou exemplo? Nenhuma de natureza *social*, e dificilmente uma de natureza individual. A comemoração da morte do Senhor deve, portanto, ser uma instituição semanal — uma instituição presente em todas as reuniões dos discípulos para o culto cristão; ou deve ser uma anomalia — uma coisa *sui generis* — uma instituição como nenhuma outra de origem divina. E alguém pode explicar por que os cristãos devem celebrar a ressurreição do Senhor *cinquenta e duas* vezes por ano, mas sua morte apenas *uma, duas* ou *doze* vezes? Quem puder fazer isso não carecerá de uma imaginação vívida, mesmo que possa ser deficiente em julgamento ou em sua familiaridade com o Novo Testamento.
