# Proposição 1

***Os Apóstolos ensinaram a seus discípulos, ou convertidos, que seus pecados foram perdoados, e consistentemente se dirigiram a eles como indivíduos perdoados ou justificados.***

João testifica que os discípulos mais jovens foram perdoados. "Escrevo a vocês, filhinhos, porque os seus pecados *são perdoados* por causa do nome dele". Ele elogia os jovens que são fortes no Senhor e os anciãos que são firmes no Senhor por suas conquistas; mas ele se dirige aos *filhinhos,* os convertidos mais jovens, como possuindo esta bênção como algo comum a todos os discípulos: "Os seus pecados são perdoados *por causa do nome dele.*"

Paulo, em sua carta aos Hebreus, afirma que uma das provisões da Nova Instituição é *o perdão dos pecados de todos sob ela.* "*Dos seus pecados* e iniquidades não me lembrarei mais". A partir disso, ele argumenta, como um princípio fundamental na fé cristã: "Onde há perdão para estas coisas, não há mais necessidade de oferta pelo pecado". A razão dada pelos Apóstolos para que os *cristãos* não tenham *oferta pelo pecado* é que eles receberam o perdão dos pecados como uma provisão permanente na Nova Instituição.

O mesmo Apóstolo testifica que os discípulos efésios receberam o perdão. "Sejam bondosos e compassivos uns para com os outros, perdoando-se mutuamente, assim como Deus os *perdoou em Cristo.*" Aqui também, ao listar os privilégios e imunidades cristãs sob Cristo, ele afirma o perdão dos pecados como a experiência comum de todos os discípulos. "Nele temos a redenção por meio de seu sangue, *o perdão dos pecados,* de acordo com as riquezas da graça de Deus". Em sua carta aos Colossenses, ele usa as mesmas palavras: "Em quem temos *a redenção, a remissão dos pecados.*"

Expressões figurativas são usadas pelo mesmo Apóstolo, transmitindo o mesmo perdão comum a todos os cristãos. "E tais (indivíduos culpados) fostes alguns de vocês; mas *vocês foram lavados;* mas *vocês foram santificados;* mas *vocês foram justificados* em nome do Senhor Jesus e pelo Espírito de nosso Deus". Pedro também dá testemunho aqui. "Visto que *vocês purificaram as suas almas* pela obediência à verdade, visando o amor fraternal genuíno".

Mas não há necessidade de expressões estrangeiras, remotas ou figurativas quando os Apóstolos o afirmam tão literal e repetidamente como uma das características de ser um discípulo de Jesus. Se não tivéssemos outro testemunho além do encontrado em uma única carta aos Colossenses, seria suficiente para apoiar esta posição. O mandamento dado no capítulo 3:13 o assume como um princípio. "*Assim como o Senhor os perdoou, perdoem também uns aos outros.*" Mas no segundo capítulo, ele torna isso um aspecto inseparável de estar em Cristo. "Vocês estão *completos* nele — circuncidados — sepultados com ele — ressuscitados com ele — vivificados com ele — **tendo perdoado todas as suas transgressões**".

Esses testemunhos explícitos das testemunhas mais proeminentes apoiam minha primeira proposição. Nessas evidências me apoio, e doravante falarei dela como uma verdade que não deve ser questionada, a saber, que todos os discípulos de Cristo convertidos na era apostólica foram ensinados pelos Apóstolos a se considerarem indivíduos perdoados.
