# Proposição 6

***Minha sexta proposição é que os primeiros cristãos foram ensinados por mestres inspirados a se considerarem como indivíduos salvos.***

Devido à ambiguidade em torno do termo *salvos* quando se refere aos discípulos de Cristo, definiremos seu uso nesta proposição. Não preciso me alongar sobre os salvadores e salvamentos temporais que são comuns na história sagrada. Não é necessário mencionar que Noé e sua família foram salvos do julgamento que caiu sobre o Velho Mundo; que os israelitas foram salvos dos egípcios e de todos os seus inimigos; que os companheiros de Paulo foram salvos das profundezas do mar; e que o povo de Deus ao longo dos séculos, juntamente com toda a humanidade, foi salvo de inúmeros perigos aos quais suas vidas, famílias e posses foram expostas. Não estamos falando da salvação atual de nossos corpos das tribulações desta vida, e sim da *salvação da alma* do peso, poluição e domínio do pecado. "Você o chamará de Jesus, porque ele salvará o seu povo dos seus pecados." É a salvação da alma na vida presente que estamos discutindo. Deve ficar claro que há uma salvação *presente* e uma *futura*, ambas nas quais todos os cristãos devem participar. A primeira é corretamente chamada de *salvação da alma*, e a segunda é *a salvação do corpo*, na ressurreição dos justos. Poucos que professam o cristianismo, e talvez nenhum, não antecipam uma salvação futura — a glória da salvação que nos será revelada no último tempo. Pedro, que usa essa frase no início de sua primeira carta, convida os santos a olharem para a salvação que ainda está por vir e, no mesmo contexto, lembra-lhes de que eles *já* receberam a salvação da alma. De fato, a salvação da alma é apenas o *primeiro fruto* do Espírito e serve como garantia até a adoção, "a redenção do corpo" da escravidão da corrupção. Foi nesse sentido que a salvação foi proclamada a todos que se submeteram ao Senhor Jesus, e assim, nesse contexto, é equivalente à libertação da alma do peso, poluição e domínio do pecado. Tendo definido a presente salvação da alma, prosseguirei para provar minha sexta proposição, a saber, que os primeiros cristãos foram ensinados por seus mestres inspirados a se considerarem como *indivíduos salvos*.

No Pentecostes, Pedro instou os judeus a *se salvarem* daquela geração corrupta, arrependendo-se e sendo "batizados para a remissão dos seus pecados em nome do Senhor Jesus." Lucas, ao relatar o sucesso dos esforços de Pedro, escreve: "E o Senhor acrescentava diariamente, *os salvos* à igreja."<sup>22</sup>

Aqueles que obedeceram ao evangelho foram apontados por Lucas como "*os salvos*." Os tradutores da versão King James inseriram as palavras "*deveriam ser*" a partir de sua própria interpretação. Essas palavras não aparecem em nenhum manuscrito das Escrituras Gregas. Este é o primeiro caso do termo "*os salvos*" nas Escrituras Cristãs.

Paulo usa a mesma frase em sua primeira carta aos Coríntios, aplicando-a a todos os discípulos de Jesus. "Para aqueles que estão perecendo, a mensagem da cruz é loucura; mas para nós, *os salvos*, é o poder de Deus."<sup>23</sup> Na mesma carta, ele fala do Evangelho, "Pelo qual *vocês são salvos*, se retiverem a palavra que lhes preguei."<sup>24</sup> Em sua segunda carta, ele usa a mesma linguagem e identifica os discípulos com a mesma terminologia: "Somos para Deus o aroma de Cristo entre *os salvos* e entre os que perecem." Aos efésios, ele declara que *são salvos* pela graça; e a Tito, ele afirma: "Deus nos *salvou*, não por obras de justiça que fizemos, mas segundo a sua própria misericórdia" — pelos meios que Paulo esclarecerá em breve. Promessas de salvação para os obedientes podem ser encontradas em quase todos os discursos públicos feitos pelos Apóstolos e primeiros pregadores. Pois o Salvador os mandou assegurar à humanidade que todo aquele que crer no evangelho e for batizado será salvo. E, ligando a fé com o batismo, Pedro afirmou que o batismo *nos salva*, purificando a consciência mediante a ressurreição de Jesus.<sup>25</sup>

Enquanto os cristãos são ensinados a esperar e ansiar por uma salvação *futura* — uma salvação do poder da morte e do túmulo — uma salvação que será revelada no último tempo — eles recebem o primeiro fruto do Espírito, a salvação da alma do peso, poluição e domínio do pecado, e passam a viver sob o regime da justiça, paz e alegria. Isso é o que Pedro afirma sobre todos os cristãos em Pontos, Galácia, Capadócia, Ásia Menor e Bitínia, dizendo a eles: "Jesus, a quem vocês não viram, amam; nele, embora agora não o vejam, mas crendo, vocês se alegram com alegria indizível e cheia de glória, recebendo o fim da sua fé, *a salvação das suas almas*."<sup>26</sup>

Essas seis proposições, cada uma claramente apoiada pelo inequívoco testemunho de Deus, como apresentado, e também conhecidas pelo discípulo perspicaz, respaldadas por várias outras passagens igualmente claras e convincentes não mencionadas aqui, convergem em uma proposição principal, que consideraremos como irrefutavelmente estabelecida neste ensaio.

*Os convertidos a Jesus Cristo pelos Apóstolos foram ensinados a se considerarem como perdoados, justificados, santificados, reconciliados, adotados e salvos; e foram tratados como indivíduos perdoados, justificados, santificados, reconciliados, adotados e salvos por todos os que primeiro pregaram o Evangelho de Cristo.*

Enquanto essa proposição se mantém, pode ser útil notar que todos esses termos refletem não uma qualidade mental — não um atributo pessoal do corpo, alma ou espírito; mas cada um representa, e todos juntos representam *um estado* ou *condição*. Contudo, embora esses termos representem estado e não caráter, existe uma relação entre estado e caráter, uma influência que o estado tem sobre o caráter, o que torna o estado imensamente significativo do ponto de vista moral e religioso.

De fato, os argumentos mais fortes que os Apóstolos apresentam aos cristãos para incentivá-los a cultivar e exibir todas as excelências morais e religiosas de caráter são extraídos do significado e valor do *estado* em que se encontram. Porque são perdoados, devem perdoar; porque são justificados, devem viver retamente; porque são santificados, devem viver de maneira santa e irrepreensível; porque são reconciliados com Deus, devem buscar a paz com todos e agir gentilmente com todos; porque são adotados, devem caminhar na dignidade e pureza de filhos de Deus; porque são salvos, devem abundar em ações de graças, louvores e alegria, vivendo sóbrios, retamente e piedosamente, olhando para a bendita esperança.

Como este ensaio se destina a leitores de entendimento básico e educação geral, confio que me será permitido explicar ainda mais claramente a distinção entre *estado* e *caráter*. Infância é um estado; assim como a idade adulta. Uma pessoa no estado de infância pode às vezes comportar-se como alguém na idade adulta, e aqueles que atingiram a idade adulta podem, por vezes, agir como aqueles na infância. Uma pessoa no estado de filho pode ter o caráter de um servo; e uma pessoa no estado de servo pode exibir o caráter de um filho. Embora isso não seja tipicamente esperado, pode acontecer. Pais e filhos, mestres e servos, maridos e esposas são termos que denotam relacionamentos ou estados. Agir de acordo com esses estados ou relacionamentos é bem diferente de simplesmente estar em um desses estados. Muitas pessoas entram no estado de casamento e ainda assim agem de maneira indigna dele. O mesmo é verdadeiro para muitos outros estados. Creio que já foi dito o suficiente para distinguir estado e caráter, e relacionamentos de qualidades morais.

É quase desnecessário mencionar aqui que, uma vez que os discípulos de Cristo são declarados estar em um estado perdoado, justificado, santificado, reconciliado, adotado e salvo, eles são os únicos nessa condição, e todos os outros estão em um estado não perdoado, não justificado, não santificado, não reconciliado, não adotado e perdido.

*Quando, então, ocorre uma mudança de estado e por quais meios?* Essa é a questão central que está prestes a ser discutida.

Devemos reconhecer que uma mudança em qualquer um desses estados implica necessariamente em uma mudança em todos os outros. Todo aquele que é *perdoado* é justificado, santificado, reconciliado, adotado e salvo; e assim, todo aquele que é *salvo* é adotado, reconciliado, santificado, justificado e perdoado.

Para ilustrar o que já foi provado, vamos examinar algumas das mudanças que ocorrem na sociedade atual. Uma mulher muda seu estado. Ela entra no estado de casamento. Uma vez que ela se entregou à amorosa autoridade e controle de seu marido, ela não apenas se torna esposa, mas também filha, irmã, tia, sobrinha, etc., e pode agora ocupar muitos outros papéis que não tinha antes. Todos esses papéis estão conectados com seu novo status como esposa de uma pessoa que possui muitos relacionamentos. Da mesma forma, quando uma pessoa se torna seguidora de Cristo, torna-se descendente de Abraão, herdeiro, irmão, ou é perdoada, justificada, santificada, reconciliada, adotada e salva.

Estar *em* Cristo, ou *sob* Cristo, significa possuir esses novos relacionamentos com Deus, anjos e homens; e estar fora dele, ou não sob sua mediação ou autoridade, é estar no estado de Adão. Significa estar no que é conhecido como "o estado de natureza", não perdoado, não justificado, não santificado, não reconciliado e afastado da família de Deus, perdido em transgressões e pecados.

Com essas considerações em mente, surge a questão, *Quando os indivíduos estão em Cristo?* Escolho esta frase para acomodar a terminologia familiar de hoje. Nenhum indivíduo *em* uma casa, *em* um navio, *em* um estado, ou *em* um reino está assim sem ter sido trazido *para dentro* daquela casa, *para dentro* daquele navio, *para dentro* daquele estado, ou *para dentro* daquele reino; assim, nenhuma pessoa está *em* Cristo a não ser aquela que foi trazida *para dentro* de Cristo. A linguagem da Escritura é muito precisa. Encontramos as frases "*em Cristo*" e "*para dentro de Cristo*" repetidamente nas Escrituras Cristãs; contudo, em nenhum caso uma frase pode substituir a outra. Portanto, em todo contexto em que alguém é dito estar *em Cristo*, não se refere à sua conversão, regeneração, ou revestimento de Cristo, mas sim a um estado de descanso ou privilégio que segue a conversão, regeneração, ou revestimento de Cristo. Em contraste, a frase *para dentro de Cristo* está sempre associada à conversão, regeneração, batismo, ou revestimento de Cristo, à tradução para o Seu reino, ou à submissão à Sua autoridade.<sup>27</sup>

Assumindo que nossos leitores são conhecedores o suficiente para reconhecer que isso não é meramente uma questão de jogo de palavras, mas uma distinção que revela um princípio fundamental de uma igreja apóstata, apresentarei outra proposição preliminar, que escolho expressar nas seguintes palavras, *