# Proposição 7

***Uma mudança de ponto de vista, embora necessariamente a preceda, em nenhum caso é equivalente a, e nunca deve ser identificada com, uma mudança de estado.***

Em todos os aspectos da vida, em todos os estados ou condições das pessoas, reconhecemos essa verdade; e eu gostaria que nossos leitores pudessem ver tão claramente quanto eu o que é infinitamente mais importante para eles: que nenhuma mudança de coração é equivalente a, ou pode substituir, uma mudança de estado! Uma mudança de coração é o resultado de uma mudança de ponto de vista, e qualquer coisa que possa provocar uma mudança de ponto de vista pode levar a uma mudança de coração ou sentimentos, mas mudar de estado sempre requer algo mais.

Lavinia era uma serva de Palemon e, uma vez, o considerava um mestre severo. Ela mudou sua visão sobre ele, e seus sentimentos em relação a ele também mudaram; no entanto, ela continuava sendo uma serva. Palemon primeiro ofereceu seu coração a ela, e depois sua mão, e ela aceitou ambos. Ele fez um voto e ela também, diante de testemunhas, e ela se tornou sua esposa. Foi então, e não antes, que seu estado mudou. Ela não é mais uma *serva* — agora é uma *esposa.* Uma mudança de ponto de vista e sentimentos levou a essa mudança de estado; mas deve-se notar que isso pode não ter resultado em uma mudança de estado; pois Maria, que era outra serva de Palemon, mudou sua visão sobre ele e seus sentimentos em relação a ele da mesma forma — na verdade, até mais do que Lavinia fez. No entanto, Maria viveu e morreu como serva de Palemon.

William Agricola e seu irmão Thomas, ambos canadenses, uma vez foram fortemente contra o governo estabelecido da Nova Inglaterra. Ambos mudaram seus pontos de vista e, como resultado, seus sentimentos foram alterados. William se tornou um cidadão de Rhode Island; mas Thomas, apesar de sua mudança de coração, viveu e morreu como um súdito colonial de um rei britânico.

John e James Superbus se tornaram grandes inimigos um do outro. Permaneceram irreconciliáveis por muitos anos. Eventualmente, uma mudança de ponto de vista levou a uma mudança de coração: mas essa mudança ficou guardada em seus corações por mais de um ano e não apareceu em nenhum ato visível. Eles não foram reconciliados até que concessões mútuas fossem feitas e compromissos de uma mudança de sentimentos fossem oferecidos e aceitos. De inimigos, tornaram-se amigos.

Mil exemplos poderiam ser apresentados para mostrar que, embora uma mudança de estado geralmente — e muitas vezes resulta de uma mudança de sentimentos, que por sua vez surge de uma mudança de ponto de vista, ainda assim uma mudança de estado não costuma seguir, e é algo totalmente diferente de, e não pode ser identificada com, uma mudança de coração. Da mesma forma, na religião, uma pessoa pode mudar sua visão sobre Jesus e seu coração pode mudar em relação a Ele; mas, a menos que uma mudança de estado aconteça, a pessoa continua não perdoada, não justificada, não santificada, não reconciliada, não adotada, e perdida para toda a vida e alegria cristã. Pois foi comprovado que esses termos representam estados e não sentimentos, condição e não caráter; e que uma mudança de ponto de vista ou de coração não é o mesmo que uma mudança de estado. Mudar de estado é entrar em um novo relacionamento, e relacionamento não é sentimento ou emoção. Alguma *ação*, então, constitucional, por proposta estipulada, sensível e evidente, deve ser realizada por uma ou ambas as partes antes que tal mudança possa ocorrer. Portanto, historicamente, a proclamação do evangelho sempre foi acompanhada por algum ato instituído proposto àqueles cujas visões haviam mudado, pelo qual seu estado seria transformado, e pelo qual assumiriam um novo relacionamento com Jesus Cristo.

Isso nos leva a “*a obediência da fé.*” Desde o momento em que a proclamação do amor de Deus foi feita, houve um ato de obediência proposto dentro dela que colocava os crentes em posse real de suas bênçãos, e ao cumprir este ato, seguia-se uma mudança de estado.

Para entender o que é esse ato de fé, é importante notar que onde não há *mandamento*, não pode haver *obediência.* Esses são termos relacionados. Uma mensagem ou proclamação que não possui um mandamento nela não pode ser obedecida. Mas o evangelho pode ser obedecido ou desobedecido e, portanto, contém um mandamento. Para evitar qualquer hesitação em um assunto de tal importância, iremos provar,