# Proposição 8

***O evangelho contém um comando, e como tal deve ser obedecido.***

E aqui, preciso apenas perguntar: quem são aqueles que sofrerão a destruição eterna, longe da presença do Senhor? Paulo responde: "Aqueles que não conhecem a Deus e *não obedecem ao evangelho do seu Filho.*"<sup>29</sup> "Obedecer ao evangelho" e "tornar-se obediente à fé" eram frases comuns nos discursos e escritos apostólicos. "Por meio de quem recebemos o apostolado, a fim de que *todos os povos obedeçam à fé* por causa do seu nome."<sup>30</sup> "Pela ordem do Deus eterno, o evangelho é revelado a todas as nações para que *obedeçam à fé.*"<sup>31</sup> "Muitos dos sacerdotes obedeciam à fé"<sup>32</sup> "Mas nem todos obedeceram ao evangelho;"<sup>33</sup> e, "Qual será o fim daqueles que *não obedecem ao evangelho*?"<sup>34</sup> A partir dessas declarações, é indubitavelmente claro que ou o evangelho em si, visto como um todo, é um comando, ou que dentro dele há um comando cuja obediência resulta em salvação.

A obediência ao evangelho é referida como obediência de fé, em contraste com a obediência da lei. A fé na promessa de Deus através de Jesus Cristo é o princípio do qual decorre a obediência. Apresentar o evangelho sob a forma de um comando é um ato de graça, pois envolve a vontade e os afetos das pessoas, permitindo-lhes a certeza de sua salvação, da qual estariam necessariamente excluídas caso tal ato de obediência não fosse possível.

Qualquer que seja o ato de fé, ele necessariamente serve como a linha de distinção entre os dois estados descritos anteriormente. De um lado, e do outro, a humanidade existe em condições completamente diferentes. De um lado, são perdoados, justificados, santificados, reconciliados, adotados e salvos: do outro, estão em um estado de condenação. Este ato é às vezes referido como imersão, regeneração ou conversão; e para garantir que este ato seja claro para todos, empreenderemos algum esforço para afirmá-lo e ilustrá-lo.

Que um relacionamento ou um estado possa ser mudado por um ato é algo que dificilmente preciso provar neste momento; especialmente para aqueles que entendem que os atos de casamento, naturalização, adoção e nascimento mudam o estado do sujeito de tais atos. Em vez de tentar provar que um estado é ou pode ser mudado por um ato, prefiro perguntar se alguém já ouviu, conhece ou pode imaginar um estado sendo mudado sem algum ato. Este ponto, sendo reconhecido por todos os seres racionais, assumimos que não requer prova. No entanto, pode surgir uma pergunta sobre se *a fé* em si mesma, ou um ato de obediência a algum comando ou instituição, é o ato pelo qual nosso estado é mudado.