# Proposição 9

***Que não é a fé, mas um ato resultante da fé, que muda nosso estado, agora tentaremos provar.***

Nenhum relacionamento que temos com o mundo material — nenhum relacionamento político, ou relacionamento com a sociedade — pode ser mudado apenas por acreditar, à parte das ações que a crença, ou fé, nos leva a tomar. A fé nunca fez um cidadão americano, embora possa ter sido a razão pela qual muitos milhares migraram para este continente e eventualmente se tornaram cidadãos dos Estados Unidos. A fé nunca fez um homem marido, pai, filho, irmão, mestre ou servo, embora possa ter sido essencialmente necessária para todos esses relacionamentos como causa, ou princípio preparatório para, ou tendente a eles. — Assim, quando nas Escrituras se diz que os homens são justificados pela fé, ou recebem qualquer bênção por meio da fé, é porque a fé é o princípio da ação e, como tal, a causa daqueles atos pelos quais tais bênçãos são desfrutadas. Mas o princípio sem esses atos não é nada; e é somente pelos atos que ela nos leva a realizar que ela se torna o instrumento de quaisquer bênçãos para o homem.

Muitas bênçãos são metonimicamente atribuídas à fé nas escrituras sagradas. Diz-se que somos justificados, santificados e purificados pela fé — que andamos pela fé, e vivemos pela fé, etc., etc. Mas essas expressões, conforme qualificadas pelos Apóstolos, significam nada mais do que que, ao crer na verdade de Deus, *temos acesso* a todas essas bênçãos. De modo que, como Paulo explica, "Pela fé *temos acesso* à graça na qual estamos firmes." Ele usa essas palavras em duas ocasiões,35 ao falar do valor desse princípio, em contraste com o princípio da lei; e em sua carta aos Hebreus, quando apresenta sua nuvem de testemunhas da excelência desse princípio, mostra que *por ele* os antigos obtiveram alta reputação — isto é, como ele explica, por seus atos de fé em obediência aos mandamentos de Deus.

Que a fé por si só não justifica, santifica nem purifica é admitido por aqueles que se opõem à imersão para o perdão dos pecados. Todos eles incluem a ideia do *sangue de Cristo.* E ainda assim parecem não perceber que, ao objetar a imersão como necessária para o perdão em conexão com a fé, seus próprios argumentos os impedem de conectar o sangue de Cristo com a fé. Se eles admitem que a fé, à parte do sangue de Cristo, não pode obter perdão, admitem tudo o que é necessário para provar que são inconsistentes consigo mesmos ao se oporem à imersão para a remissão dos pecados; ou à imersão como aquele ato pelo qual nosso estado é mudado.

O Apóstolo Pedro, ao pregar o evangelho pela primeira vez aos judeus, lhes ensinou que não eram perdoados de seus pecados pela fé somente; mas por um ato de fé, por uma imersão crente no Senhor Jesus. Para deixar isso claro a todos, examinaremos seu discurso no Pentecostes e seus ouvintes no Pentecostes.

Pedro, agora detendo as chaves do reino de Jesus e falando sob a comissão de converter o mundo e pela autoridade do Senhor Jesus; guiado, inspirado e acompanhado pelo Espírito — pode-se esperar que fale a verdade, toda a verdade, de forma clara e compreensível, a seus irmãos judeus. Naquele dia ele declarou os fatos do evangelho e provou a ressurreição e ascensão de Jesus à convicção de milhares. Eles creram e se arrependeram — creram que Jesus era o Messias, havia morrido como oferta pelo pecado, ressuscitado dentre os mortos e coroado Senhor de tudo. Cheios dessa fé, perguntaram a Pedro e aos outros Apóstolos *o que deveriam fazer* para obter remissão. Foi-lhes dito que, embora agora acreditassem e se arrependessem, não estavam perdoados; mas deviam "*arrepender-se e ser imersos para remissão dos pecados.*" A imersão para o perdão dos pecados foi *o mandamento* dado a esses crentes, a esses penitentes, em resposta à sua pergunta mais sincera; e por um dos oradores mais sinceros, francos e honestos já ouvidos. Esse ato de fé foi apresentado como aquele ato pelo qual uma mudança em seu estado poderia ser efetuada; ou, em outras palavras, pelo qual somente poderiam ser perdoados. Aqueles que "receberam a palavra com alegria foram imersos naquele dia;" ou, em outras palavras, no mesmo dia em que foram convertidos, ou regenerados, ou obedeceram ao evangelho. Essas expressões, no estilo do Apóstolo, quando aplicadas a pessoas entrando no reino, denotam o mesmo ato, como será visto em várias passagens dos escritos de Lucas e Paulo. Esse testemunho, quando o orador, a ocasião e as congregações são todos considerados, é por si só suficiente para estabelecer o ponto que citamos para apoiar.

Mas o segundo discurso, registrado por Lucas das palavras do mesmo Pedro, proferido no Pórtico de Salomão, é igualmente direto, claro e completo em apoio a essa posição. Depois de explicar os milagres que havia realizado em nome do Senhor Jesus e declarar os mesmos fatos do evangelho, ele proclama o mesmo mandamento — "Arrependei-vos e convertei-vos, para que sejam apagados os vossos pecados;" ou, "Arrependei-vos e voltai-vos para Deus, para que sejam apagados os vossos pecados; para que venha o tempo de refrigério da presença do Senhor, e ele envie Jesus, que os céus devem reter até o cumprimento de todas as coisas que Deus anunciou," etc. Pedro, ao substituir outros termos nessa proclamação pelos usados no Pentecostes, não prega um evangelho *novo*, mas *o mesmo* evangelho em termos igualmente fortes. Ele usa a mesma palavra na primeira parte do mandamento que usou no Pentecostes. Em vez de "*ser imerso,*" aqui diz "*ser convertido,*" ou "*voltar-se para Deus;*" em vez de "*para remissão dos vossos pecados,*" aqui é "*para que sejam apagados os vossos pecados;*" e em vez de "*recebereis o dom do Espírito Santo,*" aqui é "*para que venha o tempo de refrigério da presença do Senhor.*"36 No Pentecostes, foi: 1º. "Arrependei-vos." 2º. "Sede imersos." 3º. "Para remissão dos pecados." E 4º. "Recebereis o dom do Espírito Santo." No Pórtico de Salomão, foi: 1º. "Arrependei-vos." 2º. "Sede convertidos." 3º. "Para que sejam apagados os vossos pecados." E 4º. "Para que venha o tempo de refrigério da presença do Senhor;" para que "tenham justiça, paz e alegria no Espírito Santo." Assim, leia as diferentes cláusulas nesses dois discursos aos judeus, expressando os mesmos atos.

Há ainda, nesse discurso no Pórtico, uma expressão muito forte declarando a mesma conexão graciosa entre imersão e remissão. É a última frase do discurso. "A vós, primeiramente, irmãos judeus, Deus, tendo ressuscitado seu Filho Jesus, enviou-o para *abençoar-vos,* a cada um de vós, no ato de vos converterdes dos vossos pecados;" ou, como diríamos, no ato de conversão. Por que o Apóstolo Pedro teria usado "convertidos," ou "voltar-se para Deus," em vez de "ser imerso," é, para o leitor sincero e imparcial dessa narrativa, muito claro. Após o Pentecostes, os discípulos imersos naquele dia, *tendo-se voltado para Deus* por meio de Jesus, eram chamados por seus irmãos crentes de *discipulados* ou *convertidos* a Jesus. Os judeus incrédulos, logo após o Pentecostes, sabiam que os discípulos chamados imersos eram "*convertidos;*" e a imersão sendo o ato de fé que traçava a linha entre cristãos e judeus, nada poderia ser mais natural do que chamar o ato da imersão de conversão de um judeu. O tempo entre esses discursos foi suficiente para introduzir e familiarizar esse estilo na cidade; de modo que, quando um cristão dizia, "*Sede convertidos,*" ou "*Voltai-vos para Deus,*" todo judeu sabia que o ato de aceitar o Messias era o que se queria dizer. Após a imersão de alguns gentios na fé, na casa e vizinhança de Cornélio, foi relatado que os gentios foram convertidos a Deus. Assim, os Apóstolos, viajando pelo país, davam grande alegria aos discípulos entre os judeus, "contando-lhes sobre a conversão" ou imersão dos gentios.37 De fato, em pouco tempo, era uma forma resumida de representar a fé, arrependimento e imersão dos discípulos usando uma palavra para tudo. Assim, "Todos os habitantes de Sarom e Lida se converteram," ou "foram convertidos, ao Senhor."38

Enquanto estamos no assunto da conversão, apresentaremos, como quarto testemunho, as palavras do Senhor Jesus a Paulo quando o chamou. Paulo é apresentado por Lucas em Atos, contando o que o Senhor lhe disse quando recebeu seu apostolado. "Eu te envio, Paulo, pela fé que me respeita, para abrir os olhos deles; para *converter* ou *voltar* eles das trevas para a luz, e do poder de Satanás para Deus; para que recebam perdão dos pecados e uma herança entre os salvos."39 Tudo o que deveria ser realizado entre os gentios deveria ser efetuado pela fé ou verdade em Cristo. O Salvador conectou isso com abrir os olhos deles; sua conversão da ignorância e tirania do pecado e de Satanás; seu perdão dos pecados; e finalmente, uma herança entre os salvos ou santificados. Primeiro, fé ou iluminação; depois, conversão; depois, remissão dos pecados; depois, a herança. Todos esses testemunhos concordam em pregar o ato de fé — a imersão cristã, frequentemente chamada *conversão,* como aquele ato inseparavelmente conectado com a remissão dos pecados; ou aquela mudança de estado de que já falamos.

Uma razão pela qual queremos chamar a atenção do leitor para a substituição dos termos *converter* e *conversão* por *imersão* e *imersão* nos discursos apostólicos e nas escrituras sagradas não é tanto para provar que o perdão dos pecados, ou uma mudança de estado, está necessariamente conectado com o ato de fé chamado "imersão cristã," mas para focar a mente dos estudantes bíblicos em um fato muito importante, a saber, que nenhuma pessoa é plenamente discipulada a Cristo até ser imersa. É verdade que essa visão da questão apoia fortemente a questão; mas também se relaciona a outras questões importantes concernentes à ordem presente e antiga das coisas.  
Descobrindo que muito depende de ter visões corretas sobre esse ponto, examinamos cuidadosamente todas aquelas passagens onde "conversão," seja na versão comum, na nova versão ou no original, ocorre; e encontramos uma uniformidade no uso desse termo, e seus compostos e derivados, que apoia a conclusão de que nenhuma pessoa era dita convertida até ser imersa; e que todas as pessoas que foram imersas eram ditas convertidas. Se alguém apostatou e foi convertido novamente, foi no sentido em que nosso Senhor aplicou a palavra a Pedro, "Quando fores *convertido,* fortalece teus irmãos," ou, como Tiago usou em sua carta quando disse, "Se alguém dentre vós se desviar da verdade, e alguém o converter, saiba que quem converter um pecador do seu erro salvará uma alma da morte e cobrirá uma multidão de pecados."
A comissão para converter o mundo ensina que a imersão era necessária para o discipulado; pois Jesus disse: "Fazei discípulos de todas as nações, imergindo-os em nome," etc., e "ensinando-os a guardar," etc. A construção da frase indica claramente que nenhuma pessoa pode ser discípula, segundo a comissão, que não tenha sido imersa: *pois o particípio ativo em conexão com um imperativo ou declara a maneira pela qual o imperativo deve ser obedecido ou explica o significado do comando.* Para isso, não encontrei exceção: — por exemplo — "Limpa a casa, varrendo-a." "Limpa a roupa, lavando-a," mostra a maneira pela qual o comando deve ser obedecido ou explica seu significado. Assim, "Fazei discípulos de todas as nações, imergindo-os, e ensinando-os a guardar," etc., expressa a maneira pela qual o comando deve ser obedecido.

Se os Apóstolos tivessem apenas pregado e não imergido, não teriam convertido os ouvintes segundo a comissão; e se tivessem imergido mas não os tivessem ensinado a guardar os mandamentos do Salvador, teriam sido transgressores. Um discípulo, então, segundo a comissão, é aquele que ouviu o evangelho, creu nele e foi imerso. Um discípulo, de fato, é aquele que continua a guardar os mandamentos de Jesus.40
