# Proposição 10

***Agora, procedo para mostrar que a imersão e o lavar da regeneração são dois nomes bíblicos para o mesmo ato, vistos de duas perspectivas diferentes.***

O termo *regeneração* aparece apenas duas vezes na versão comum do Novo Testamento e nenhuma vez no Antigo Testamento. A primeira ocorrência é em Mateus 19:28: "Vocês que me seguiram na regeneração, quando o Filho do Homem se assentar no trono da sua glória, vocês também se assentarão em doze tronos, para julgar as doze tribos de Israel". O Dr. George Campbell, seguindo a pontuação adotada por Griesbach e substituindo a palavra *renovação* por *regeneração*, traduz como: "Na *renovação*, quando o Filho do Homem se assentar em seu trono glorioso, vocês, meus seguidores, também se assentarão sobre doze tronos", etc. *Gênesis*, sendo o termo usado para *criação*, *palingenesia*, denota a nova criação — seja literalmente na ressurreição dos mortos, ou figurativamente no início da era cristã, ou no início do Milênio. Josefo, o historiador judeu, referiu-se ao retorno de Israel à sua própria terra e instituição como "A Regeneração" ou "Palingenesia".

Nenhum escritor, crítico ou expositor notável sugere que *regeneração* em Mateus 19 se refere ao que é conhecido na teologia como o *novo nascimento* ou *regeneração da alma* — nem mesmo o presbiteriano Matthew Henry, nem o Dr. Whitby, Campbell, Macknight, Thompson; nem, de fato, qualquer escritor que eu me lembre de ter lido. Regeneração nesta passagem indica um estado, um novo estado de coisas. Frequentemente usamos o termo da mesma forma. A Revolução Americana foi a regeneração do país ou do governo. O início da era cristã foi uma regeneração — assim será a criação dos novos céus e da nova terra. Visto que este é um assunto tão claro e amplamente aceito, passamos para a segunda ocorrência deste termo.

"Deus nos salvou pelo *lavar da regeneração* e renovação do Espírito Santo". Deus nos salvou através do *banho da regeneração* e da renovação do Espírito Santo. Esta é a segunda vez que a palavra *regeneração* aparece no Novo Testamento; e aqui é reconhecido pelos mais eruditos paidobatistas e batistas que se refere à imersão. Embora eu tenha chegado a esta conclusão com base na minha compreensão da religião cristã, eu nem a sustento nem a justifico para os outros com base nisso. Prefiro estabelecê-la através de outros testemunhos do que por aqueles que concordam comigo sobre o significado desta instituição. Entre estes, incluirei o Dr. James Macknight, ex-prolocutor ou moderador da Igreja Presbiteriana da Escócia e tradutor das Epístolas Apostólicas. Uma de suas notas sobre Tito 3:5 afirma: — "Através do banho da regeneração". "Através do *batismo*, chamado o banho da regeneração, não porque qualquer mudança na natureza" (mas eu não diria no *estado*) "da pessoa batizada é produzida pelo batismo; mas porque é um emblema da purificação de sua alma do pecado". Ele então cita em apoio, (Atos 22:16.) "Levante-se, seja imerso e lave os seus pecados". — *Paulo*. Ele apoia esta visão também de Efésios 5:26 e João 3:5. "O banho da regeneração", então, de acordo com este erudito paidobatista, é a imersão cristã.

Parkhurst, em seu Léxico, conecta a mesma *frase*, o lavar ou banho da regeneração, com Efésios 5:26 e João 3:5, como se referindo à imersão. Assim dizem todos os críticos, um por um, tanto quanto eu sei. Mesmo Matthew Henry, o respeitado e venerável comentarista presbiteriano, concede este ponto também, e cita Efésios 5:26, Atos 22:16 e Mateus 28:19-20, em apoio à conclusão de que o *lavar da regeneração* se refere ao batismo.

Nossos próprios oponentes sendo juízes, estabelecemos este ponto, a saber, que a única vez que a frase *lavar da regeneração* ocorre no Novo Testamento, com referência a uma mudança pessoal, significa, ou é equivalente a, imersão. *Lavar da regeneração e imersão são, portanto, apenas dois nomes para a mesma coisa.* Embora eu possa ser justificado em passar para outro tópico e assumir que este ponto está totalmente estabelecido, prefiro, por causa *daqueles que são lentos para entender*, reforçar esta conclusão com alguns testemunhos e argumentos adicionais.

Como a regeneração é ensinada como equivalente a "*nascer de novo*", e entendida como tendo o mesmo significado que um novo nascimento, vamos examiná-la sob esta metáfora. Pois se a imersão é equivalente à regeneração, e a regeneração é a mesma que nascer de novo, então nascer de novo e ser imerso são a mesma coisa; por esta simples razão: coisas que são iguais à mesma coisa são iguais umas às outras. *Todos devem concordar que ninguém pode nascer de novo daquilo que recebe.* Assim como ninguém nasce naturalmente — ninguém pode nascer de novo, ou nascer metaforicamente — daquilo que recebe. Isso mina a ideia, a figura, a alusão e tudo o mais que justifica a aplicação dessas palavras a qualquer mudança que ocorra em uma pessoa, sugerir que o sujeito do novo nascimento, ou regeneração, nasce de novo de algo que recebeu. Esta única observação destaca a inadequação e imprecisão do pensamento; ou talvez, a falta de pensamento que as noções populares de regeneração endossam e perpetuam.

Ao nascer naturalmente, há o gerador e aquilo que é gerado. Estes não são os mesmos. O ato de nascer é diferente daquilo que nasce. Agora, as Escrituras carregam esta figura através de cada ponto significativo de coincidência. Há o gerador. "De sua própria vontade ele nos gerou ou impregnou", diz Tiago, o Apóstolo. "*Pela palavra da verdade*", como a semente incorruptível; ou, como Pedro diz: "Somos nascidos de novo, não de semente corruptível, mas de incorruptível, a palavra de Deus, que permanece para sempre". Mas quando o ato de nascer é mencionado, então a água é introduzida. Portanto, antes de entrarmos no reino, nascemos da água.

O Espírito de Deus é o gerador, o evangelho é a semente; e sendo assim gerados e vivificados, nascemos da água. Uma criança está viva antes de nascer, e o ato de nascer apenas muda seu estado, não sua vida. Assim também no nascimento metafórico. As pessoas são geradas pelo Espírito de Deus, impregnadas pela palavra e nascidas da água.

Em um sentido, uma pessoa nasce de seu pai; mas não até que nasça primeiro de sua mãe. Assim, em cada instância onde água e o Espírito, ou água e a Palavra, são mencionados, *a água vem primeiro*. Toda criança nasce de seu pai quando nasce de sua mãe. Portanto, o Salvador colocou a mãe em primeiro lugar, e os Apóstolos o seguem. Nenhuma outra razão pode ser dada para colocar a água em primeiro lugar. Quão consistente é este estilo! Jesus diz a Nicodemos: "Você deve nascer de novo, ou não pode discernir o reino de Deus". *Nascer de novo!* O que isso significa? "Nicodemos, a menos que você nasça da água e do Espírito, você não pode entrar no Reino de Deus". Assim, Paulo fala aos Efésios em 5:26: "Ele purificou a igreja", ou os discípulos, "por *um banho de água e a Palavra*". E a Tito ele diz: "Ele salvou os discípulos *pelo banho* da regeneração e renovação do Espírito Santo". Agora, assim que, e não antes, um discípulo que foi gerado por Deus nasce da água, ele nasce de Deus, ou do Espírito. *Regeneração é, portanto, o ato de nascer.* Daí sua conexão sempre com a água. Leitor, reflita — que bagunça, que confusão, os doutores místicos fizeram desta expressão metafórica e deste tópico da regeneração. Chamar o recebimento de qualquer espírito, ou qualquer influência, ou energia, ou qualquer operação sobre o coração do homem, de regeneração, é um abuso da linguagem, bem como um desvio da terminologia do Espírito Santo, *que não chama nada pessoal de regeneração, exceto o ato da imersão.*

Algumas críticas curiosas foram oferecidas para escapar da clara declaração de Jesus e seus Apóstolos sobre este assunto. Alguns dizem que as palavras: "A menos que alguém nasça da água e do Espírito", não devem ser entendidas literalmente. Certamente, então, se nascer da água não significa nascer da água, então nascer do Espírito deve significar algo diferente de nascer do Espírito. Isso é tão fanático e extravagante que não precisa de mais exposição. Aquele que não consegue ver a adequação de chamar a imersão de um novo nascimento não consegue ver nenhuma adequação em qualquer metáfora em uso comum. Uma ressurreição é um novo nascimento. Diz-se que Jesus é o *primogênito* dentre os mortos porque foi o primeiro a ressuscitar dos mortos para não morrer mais. E certamente, não há abuso da linguagem, mas a maior adequação em dizer que aquele que morreu para o pecado e foi sepultado na água, quando ressuscitado daquele elemento, nasce de novo ou é regenerado. Se Jesus nasceu de novo quando saiu de um túmulo, certamente nasce de novo aquele que é ressuscitado da sepultura das águas.

Aqueles que são assim gerados e nascidos de Deus são filhos de Deus. Seria uma suposição monstruosa que tais indivíduos não fossem libertados de seus pecados. *Nascer de Deus e nascer no pecado é concebível.* A remissão dos pecados é tão certamente concedida aos "*nascidos de Deus*", como a vida eterna e a libertação da corrupção serão concedidas aos *filhos da ressurreição* quando nascerem da sepultura.

Para ilustrar o que presumimos ter sido provado agora, consideraremos a *regeneração política*. Embora o termo *regeneração* seja usado livremente neste contexto; ainda assim, através de tal licença de fala, podemos esclarecer este assunto para a compreensão de todos. Sim, todo o assunto da fé, mudança de coração, regeneração e caráter.

Todas as nações e reinos civilizados têm constituições; e em suas constituições, eles declararam quem são membros do pacto social. Além daqueles que compõem a comunidade no momento em que uma constituição é adotada, eles especificam quem participará de suas bênçãos em todos os tempos futuros; isto é, quem será admitido nela, e por quais meios se tornarão membros dela. Eles sempre decretaram que seus próprios descendentes herdarão seus direitos e privilégios políticos. Mas eles também ordenaram que estrangeiros; isto é, membros de outras comunidades, possam se tornar, por adoção ou naturalização, cidadãos ou membros da mesma comunidade. No entanto, eles, em sua sabedoria e benevolência, instituíram um rito ou forma de adoção, que tem um significado significativo; e que, quando submetido, muda o estado do sujeito dele. Agora, como o Salvador consentiu em ser chamado de *Rei* e em se referir à comunidade sobre a qual ele preside como um *Reino*, foi por causa da analogia entre essas instituições humanas e sua instituição; e com o propósito não de confundir, mas de ajudar a mente humana a entender e compreender o grande objetivo de sua missão ao mundo. E é digno da mais enfática atenção que foi **ao falar de um reino que ele falou de nascer de novo**. Sim, naquela ocasião, e somente naquela ocasião, quando ele falou de *entrar em seu reino*, ele mencionou a necessidade de **nascer de novo**. E se ele não tivesse escolhido essa figura, ele não teria selecionado a figura de *um novo nascimento*. Com esses fatos e circunstâncias diante de nós, vamos examinar a regeneração política como a melhor ilustração concebível da regeneração religiosa.
A. B. nasceu na ilha da Grã-Bretanha, um súdito nativo de George III, rei da Grã-Bretanha. Ele era muito apegado à sua ilha natal, ao povo, aos costumes e tradições de seus ancestrais e parentes. Com todos esses apegos ainda crescendo, ele cresceu até a idade adulta. Então ele ouviu falar desta boa terra, este país grande, fértil e altamente desejável. O país, o povo e o governo foram apresentados a ele da maneira mais favorável. Às vezes, essas representações eram exageradas; mas ainda assim, ele podia separar a verdade da ficção: e ele estava totalmente convencido não apenas da existência destes Estados Unidos, mas também da conveniência de ser um cidadão ali. Ele acreditou no testemunho que ouviu, resolveu deixar a terra de seu nascimento, arriscar a vida e a propriedade, colocando-se a bordo de um navio e dizendo adeus a todos os amigos de sua juventude, seus parentes e queridos amigos. Sua convicção era tão forte, e sua fé tão inabalável, que o velho Netuno e o rei Éolo, com todos os seus terrores, não conseguiam assustá-lo. Ele navegou de suas margens nativas e desembarcou neste continente. No entanto, ele desconhecia muitas coisas relacionadas a este novo país e governo; e ao chegar, perguntou sobre os direitos e privilégios de um cidadão. Disseram-lhe que os direitos civis de hospitalidade a um *estranho* poderiam ser estendidos a ele como um *estrangeiro amigável*; mas nenhum dos direitos ou privilégios de um *cidadão* poderia ser seu a menos que ele nascesse de novo. "*Nascer de novo!*", disse ele, em um tom desapontado para Colombo, com quem teve sua primeira conversa sobre o assunto. "O que você quer dizer com nascer de novo?"
*Columbus.* — Você deve ser *naturalizado* ou adotado como cidadão; ou, o que chamamos de *nascer de novo*.

*A. B.* — Não o entendo. Como pode um homem nascer quando já é adulto?

*Col.* — O que nasce da Grã-Bretanha é britânico, e o que nasce da América é americano. Se você quer ser um cidadão americano, você deve nascer da América.

*A. B.* — 'Nascido da América!' Você me surpreende. Eu vim para a América, bem-disposto para com o povo e o país. Eu já fui ligado à Inglaterra, mas me apeguei aos Estados Unidos; e por causa da minha fé e apegos, eu vim para cá; e você não vai me aceitar em seu reino porque eu não pude evitar de nascer na Inglaterra?

*Col.* — Por mais bem-disposto que eu esteja, e nós estamos, em recebê-lo, devo assegurar-lhe que, a menos que você seja regenerado em um tribunal e tenha sido emancipado por e perante os juízes, você nunca poderá se tornar um cidadão destes Estados Unidos.

*A. B.* — O seu é um governo arbitrário e despótico. Que ares de soberania você assumiu!

*Col.* — De modo algum. Direito, razão, sabedoria, política e benevolência para você, bem como a segurança, dignidade e felicidade de toda a comunidade, exigem que todo estrangeiro seja naturalizado ou se torne um cidadão antes que possa exercer ou desfrutar dos direitos de um cidadão.

*A. B.* — Você é certamente arbitrário — se não no ato de regeneração — no lugar e na maneira em que isso deve ser feito. Por que, por exemplo, dizer que deve ser feito em um *tribunal*?

*Col.* — Eu vou lhe dizer; porque lá estão os *juízes*, os *registros* e o *selo* do governo.

*A. B.* — Eu o entendo. Bem, diga-me, como um homem nasce de novo? Diga-me claramente e sem figura de linguagem.

*Col.* — Com prazer. Você nasceu de seu pai e de sua mãe quando nasceu na Inglaterra; e você nasceu *legitimamente*, de acordo com as instituições da Inglaterra. Bem, então, você nasceu *da* Inglaterra, assim como nasceu *nela*; e era, portanto, totalmente inglês. Este foi o seu primeiro nascimento. Mas você se expatriou, como sua aplicação aqui prova — eu digo *sentimentalmente* você se expatriou; mas devemos ter uma *promessa solene* formal de sua renúncia; e nós lhe daremos uma promessa formal de sua adoção. Você deve, *ex animo*, na presença dos Juízes e dos Escrivães, renunciar a toda fidelidade a todo príncipe e potentado estrangeiro, e especialmente a Sua Majestade o Rei da Grã-Bretanha.

*A. B.* — Esse é o requisito? Eu posso, de todo o coração, renunciar a toda fidelidade *política* a todo príncipe e governo estrangeiro. É só isso? Eu não tenho objeção a isso.

*Col.* — Há também isto: — Você não deve apenas renunciar a toda fidelidade política; mas você também deve, da alma, jurar solenemente, na presença dos mesmos Juízes e Escrivães, que você adotará e se submeterá à constituição e ao governo destes Estados Unidos.

*A. B.* — Eu posso fazer isso também. Eu posso renunciar, e eu posso adotar; nem me oponho ao lugar onde isso deve ser feito. Mas, por favor, que promessa solene *vocês me darão*!

*Col.* — Assim que você tiver jurado renúncia e adoção na presença dos Juízes e Escrivães, nós lhe daremos um certificado, com um *selo vermelho*, o *selo do estado*, anexado a ele; declarando que você, tendo agora sido naturalizado, ou nascido de acordo com nossas instituições, nasceu *da* América; e agora é um filho, um filho adotivo, da América. E esse selo *vermelho* indica que o sangue, o melhor sangue deste governo, será derramado por você, para protegê-lo e defendê-lo; e que sua vida será, quando solicitada, entregue de bom grado por sua mãe, *da* qual você nasceu politicamente; como teria sido por sua própria mãe política natural, da qual você nasceu primeiro.

*A. B.* — A isso devo concordar. Em minha língua materna, tudo isso significa que eu me entrego politicamente a este governo, e ele se entrega a mim, perante testemunhas também. Quão logo, por favor, após este novo nascimento, posso exercer e desfrutar de todos os direitos de um cidadão?

*Col.* — Eles são seus no primeiro fôlego que você respira sob sua nova mãe. É verdade, nós não temos, nestes Estados Unidos, nenhum *símbolo* através do qual uma pessoa seja politicamente regenerada. Nós apenas pedimos uma promessa solene e damos uma. Algumas nações têm símbolos. Mas entendemos que no momento em que o voto é feito, a pessoa nasce politicamente de novo. E assim como toda outra criança tem todos os direitos de uma criança que pode exercer assim que inala o ar; assim também todos os nossos filhos políticos têm todos os direitos políticos assim que o processo de naturalização é concluído. Mas lembre-se, *não até então*.

*A. B.* — Você diz que algumas nações tinham seus símbolos. O que você quer dizer com isso?

*Col.* — Quero dizer que os naturalizados tinham que se submeter a algum rito emblemático, pelo qual eram simbolicamente separados de todos os outros povos e introduzidos entre aqueles que os adotavam, e a quem eles adotavam. As nações indígenas lavam todos os que adotam em uma correnteza e impõem essa tarefa às suas mulheres. Os judeus circuncidavam e lavavam todos os que admitiam aos direitos de suas instituições. Outros costumes e formas têm sido usados em outras nações; mas nós consideramos simplesmente o significado do ato e não temos nenhum símbolo.

*A. B.* — Nisto, sinto pouco interesse. Eu desejo me tornar um cidadão destes Estados Unidos; especialmente porque sou informado de que não posso ter *nenhuma* herança entre vocês, nem uma *voz* na nação, nem nenhum privilégio, a menos que eu nasça de novo.

*Col.* — Você deve, então, se submeter à instituição; e eu sei que assim que você nascer politicamente de novo, você sentirá mais da importância e utilidade desta instituição do que pode agora; e estará tão ansioso quanto eu para ver outros se submeterem a esta instituição sábia, saudável e benevolente.

*A. B.* — Como minha fé me trouxe às suas margens, e como eu aprovo sua constituição e governo, eu não vou (agora que entendo suas instituições) deixar passar uma oportunidade. Eu vou direcionar meu curso para o lugar onde posso nascer de novo.

Devo aqui oferecer um pedido de desculpas por uma frase que ocorre frequentemente neste ensaio e neste diálogo. Quando representamos o sujeito da imersão como ativo, seja em tantas palavras ou implicitamente, nos afastamos tanto desse estilo que se alinha com a figura de "*nascer*". Pois todas as pessoas são passivas ao nascer. Assim, na imersão, o sujeito não se enterra, nem se levanta; mas é enterrado e levantado por outro. De modo que no ato, o sujeito é sempre passivo. E é desse ato sozinho que falamos assim.

De tudo o que foi dito sobre *regeneração*, e da ilustração agora apresentada, as seguintes conclusões devem, pensamos, ser aparentes para todos: —

***Primeiro.*** Gerar e vivificar necessariamente precedem o nascimento.

***Segundo.*** Nascer não transmite nenhuma vida nova; mas é simplesmente *uma mudança de estado* e introduz em *um novo modo de viver*.

***Terceiro.*** Regeneração, ou imersão — o primeiro referindo-se ao significado do ato, e o último termo ao ato em si — denotam apenas o ato de nascer.

***Quarto.*** Deus, ou o Espírito de Deus, sendo o autor de toda a instituição, transmitindo-lhe sua vida e eficiência, é o *gerador*, no sentido mais pleno desse termo. No entanto, em um sentido subordinado, qualquer pessoa versada na palavra de Deus, que converte outra, pode-se dizer que gerou aquele a quem ilumina. Assim, Paulo diz: 'Eu gerei Onésimo em minhas prisões': — e 'Eu gerei vocês, Coríntios, através do evangelho'.

***Quinto.*** O evangelho é declarado ser *a semente*; — o poder e a força do Espírito Santo para transmitir vida.

***Sexto.*** E o grande argumento, relevante para o nosso propósito, nesta longa análise da conversão e regeneração, é aquele que acreditamos ser a mais aparente de todas as outras conclusões, a saber: — que a remissão dos pecados, ou entrar em um estado de aceitação, sendo um dos privilégios presentes do Reino dos Céus, não pode ser desfrutada biblicamente por qualquer pessoa antes da imersão. Assim como alguém não pode ser um cidadão antes de nascer, ou ter os privilégios de um cidadão americano enquanto estrangeiro; assim também alguém não pode desfrutar dos privilégios de um filho de Deus antes de nascer de novo. Pois Jesus declara expressamente que não deu o privilégio de filhos a ninguém senão àqueles nascidos de Deus. Se, então, o perdão presente dos pecados é um privilégio e um direito daqueles sob a nova constituição, no reino de Jesus; e se nascer de novo, ou nascer da *água* e do Espírito, é necessário para a admissão; e se nascer da *água* significa *imersão*, como claramente comprovado por todas as testemunhas; então, a remissão dos pecados não pode, nesta vida, ser constitucionalmente desfrutada antes da imersão. Se há alguma proposição a respeito de qualquer aspecto da instituição cristã que admita prova mais clara ou ilustração mais completa do que esta, ainda tenho que aprender onde ela pode ser encontrada.
Mas antes de passarmos da sexta evidência, que inclui tantos pontos, gostaria de fazer alguns comentários sobre a adequação de considerar o termo "imersão" como equivalente ao termo "conversão".

"Conversão" é geralmente entendido como voltar-se para Deus. Não é apenas pensar positivamente sobre Deus ou sentir remorso por erros passados; é um voltar-se real para Deus, tanto em palavras quanto em ações. É verdade que ninguém pode ser dito se voltar para Deus a menos que sua mente seja iluminada e seu coração esteja inclinado para Ele. Todas as ações humanas que não vêm de pensamento ou intenção prévios são mais como as ações de uma máquina do que as de um ser racional. "Aquele que vem a Deus", ou se volta para Ele, "deve crer que Deus existe e que recompensa a todos que O buscam diligentemente". Então eles buscarão e encontrarão o Senhor. Uma "conversão externa" não é conversão alguma. Voltar-se para Deus com palavras enquanto o coração está longe Dele é mera pretensão e zombaria. No entanto, sempre entendi que o "voltar-se para Deus" ensinado no Novo Testamento significa vir ao Senhor Jesus — não apenas *pensar* em fazê-lo ou *arrepender-se* por não tê-lo feito, mas um *vir real* a Ele. A questão então é: Onde podemos encontrá-Lo? Onde podemos encontrá-Lo? Em nenhum lugar na terra, senão em Suas instituições. "Onde Ele registra Seu nome", ali somente Ele pode ser encontrado; pois ali somente Ele prometeu ser encontrado. Afirmo que a primeira instituição em que podemos nos encontrar com Deus é a instituição para a remissão. Vale a pena notar que os Apóstolos, em todos os seus discursos e respostas a perguntas, nunca ordenaram a um inquiridor que orasse, lesse ou cantasse como um pré-requisito para vir; eles sempre ordenaram e proclamaram a imersão como o primeiro dever ou a primeira coisa a ser feita depois de acreditar no testemunho. Portanto, nem orar, cantar, ler, arrepender-se, sentir tristeza, resolver, nem esperar para ser melhor era o ato de conversão. A imersão *sozinha* era o ato de voltar-se para Deus. Assim, na comissão para converter as nações, a única instituição mencionada após proclamar o evangelho foi a imersão dos crentes, como a maneira divinamente autorizada de realizar e completar a obra. Desde o dia de Pentecostes até o *Amém* final na revelação de Jesus Cristo, ninguém foi dito ter se convertido ou se voltar para Deus até que fossem enterrados e levantados da água.
Se eu não estivesse tratando este assunto como um de debate questionável, eu diria que, se não tivesse havido algum ato, como a imersão, universalmente aceito como o meio de remissão e o ato de conversão e regeneração, os Apóstolos não poderiam, com qualquer consideração pela verdade e consistência, ter se dirigido aos discípulos como indivíduos perdoados, justificados, santificados, reconciliados e salvos. Se tudo isso dependesse de alguma mudança mental, como a fé, eles nunca poderiam ter se dirigido às suas congregações de outra forma que não a que os modernos fazem: e essa é sempre a linguagem da dúvida e da incerteza — esperando um pouco e temendo muito. Esta comparação entre o modo de tratamento deles e o moderno é uma evidência clara de que eles viam os imersos através de uma lente, enquanto nós os vemos através de outra. Eles ensinaram os discípulos a se considerarem não apenas como indivíduos salvos, mas também todos aqueles que viam ou sabiam estar imersos no Senhor Jesus. Eles saudavam todos que saíam da água como *salvos* e os registravam como tal. Lucas escreve: "O Senhor acrescentava diariamente *os salvos* à congregação."

Sempre que uma criança nasce em uma família, ela é um irmão ou irmã para todas as outras crianças daquela família; e nascer dos mesmos pais é o ato que causa e declara sua fraternidade. Tudo é mental e invisível antes de sair da água; e como a imersão é o primeiro ato ordenado e o primeiro ato constitucional, foi na comissão *o ato* pelo qual os Apóstolos foram ordenados a converter aqueles a Deus que acreditaram em seu testemunho. Neste sentido, então, é o ato de conversão. Ninguém pode, biblicamente, ser considerado convertido a Deus até que seja imerso. Como os eclesiásticos interpretam sua própria linguagem não é da nossa conta. Defendemos a linguagem pura e as ideias apostólicas a ela anexadas.

Para retornar aos testemunhos diretos que declaram a remissão dos pecados pela imersão, voltamo-nos para os gentios. Pedro foi enviado à casa de Cornélio para dizer a ele e sua família "palavras pelas quais eles poderiam ser salvos". Ele compartilha essas palavras. Ele foi interrompido pela descida milagrosa do Espírito Santo. Mas é importante notar que o testemunho ao qual o Espírito Santo afixou seu selo foram as seguintes palavras: — "A *ele* todos os profetas dão testemunho de que todo aquele que nele crê *receberá remissão de pecados por meio do seu nome.*" Enquanto falava essas palavras sobre a remissão dos pecados por, ou através do Seu nome, o Espírito Santo, em seus dons milagrosos de línguas, caiu sobre eles.

Muitos, vendo tanta ênfase colocada na fé ou crença, presumem que todas as bênçãos fluem dela *imediatamente.* Este é um mal-entendido significativo. A fé, de fato, é o princípio, e o princípio distintivo deste sistema: mas é apenas o princípio da ação. Portanto, encontramos o nome ou pessoa de Cristo sempre interposto entre a fé e a cura, seja mental ou física. A mulher que tocou a orla da veste de Jesus tinha tanta fé antes quanto depois; mas embora sua fé a tenha levado a estender a mão e a tenha acompanhado, *ela não foi curada até o toque.* Aquele grande símbolo de Cristo, a serpente de bronze, não curou nenhum israelita simplesmente pela fé. Os israelitas, assim que foram mordidos, acreditaram que isso os curaria. Mas eles não foram curados imediatamente após serem mordidos, nem até *olharem* para a serpente. Era uma coisa acreditar que olhar para a serpente os curaria, e outra realmente olhar para ela. Era *a fé,* indiretamente; mas *imediatamente, o olhar,* que os curou. Não foi a fé nas águas do Jordão que curou a lepra de Naamã, o sírio. Foi imergir-se nele, de acordo com o mandamento. Não foi a fé no tanque de Siloé que curou o cego, cujos olhos Jesus ungiu com barro; foi lavar os olhos na água de Siloé. Assim, a imposição de mãos, uma palavra, um toque, uma sombra ou algo das pessoas ungidas com o Espírito Santo foi a causa *imediata* de todas as curas registradas no Novo Testamento. Também é verdade que sem fé é impossível ser curado; pois em alguns lugares, Jesus não pôde realizar muitos milagres por causa da incredulidade deles. Isso se aplica a todos os remédios e curas morais. É impossível receber a remissão dos pecados sem fé. Neste mundo de meios (seja como for em um mundo sem meios), é tão impossível receber qualquer bênção através da fé sem os meios designados. *Ambos são essenciais.* Portanto, *o nome* do Senhor Jesus é interposto entre a fé e o perdão, a justificação e a santificação, mesmo onde a imersão nesse *nome* não é explicitamente mencionada. Teria sido sem precedentes na história do mundo que o historiador sempre tivesse registrado todas as circunstâncias da mesma instituição em cada referência a ela; e teria sido igualmente incomum para os Apóstolos tê-la mencionado sempre com as mesmas palavras. Assim, na passagem diante de nós, apenas o *nome* do Senhor é mencionado. Da mesma forma, na primeira carta aos Coríntios, os discípulos são descritos como salvos, lavados, justificados e santificados *pelo nome* do Senhor Jesus e pelo Espírito do nosso Deus. A frequente interposição do nome do Senhor entre a fé e o perdão, a justificação, a santificação, etc., é explicada em uma observação feita por Tiago em seu discurso em Jerusalém. Refere-se a uma antiga profecia sobre a conversão dos gentios. Os gentios são descritos como se voltando ou buscando o Senhor. Mas quem são aqueles que são assim convertidos? "Até todos os gentios *sobre quem* o meu nome é invocado." É, então, para aqueles *sobre quem* o nome do Senhor é invocado que o nome do Senhor comunica remissão, justificação, etc.

Alguns pensadores críticos precisam ser lembrados de que, assim como às vezes encontram perdão, justificação, santificação, etc., atribuídos à graça, ao sangue de Cristo ou ao nome do Senhor sem mencionar a fé, também às vezes encontramos fé, graça e o sangue de Cristo sem mencionar a água. Agora, se eles têm alguma razão e direito de alegar que a fé é entendida em um caso, temos a mesma razão e direito de afirmar que a água ou a imersão é entendida no outro. O argumento deles é que, em vários lugares, este assunto é suficientemente claro. Este também é o nosso argumento — em vários lugares este assunto é suficientemente claro. Esta única observação aborda todas as suas objeções com base no fato de que a imersão nem sempre é encontrada em todos os casos em que *o nome* do Senhor ou *a fé* está conectado com o perdão. Nem a graça, o sangue de Cristo, nem a fé são sempre mencionados com o perdão. Quando encontram uma passagem onde a remissão dos pecados é mencionada sem a imersão, é fraco ou injusto ao extremo argumentar a partir disso que o perdão pode ser desfrutado sem a imersão.

***Se a lógica deles vale alguma coisa, provará que uma pessoa pode ser perdoada sem graça, o sangue de Jesus e sem fé; pois podemos encontrar muitas passagens onde remissão, justificação, santificação ou algum termo semelhante ocorre, sem menção de graça, fé ou o sangue de Jesus.***

Como este é o ponto crucial, a essência e o cerne de toda a lógica de nossos oponentes mais inteligentes sobre este assunto, gostaria de torná-lo mais enfático do que imprimindo-o em letras maiúsculas. Conheço alguns editores, alguns de nossos Doutores em Divindade e alguns de nossos palestrantes mais eruditos que fazem este argumento, que chamamos sem hesitação de um sofisma genuíno, o Alfa e o Ômega de seus discursos contra o significado e a importância indispensável da imersão cristã.
O Novo Testamento seria um livro curioso se, toda vez que *remissão de pecados* fosse mencionada ou aludida, tivesse sido precedida por *graça, fé, o sangue de Jesus, imersão, etc. etc.* Mas agora surge a questão, que, para a mente racional, é a questão crucial — **eles pensam, acreditam, ensinam e praticam de forma mais sábia e segura, aqueles que acreditam e ensinam que a graça, a fé, o sangue de Jesus, o nome do Senhor e a imersão são todos essenciais para o perdão e aceitação imediatos; — ou aqueles que dizem que apenas a fé, apenas a graça, apenas o sangue de Cristo, apenas o nome do Senhor — e a imersão não**? Para todos os homens, mulheres e crianças de bom senso, esta questão é apresentada.

É, no entanto, admirável para mim que a remissão dos pecados deva ser não apenas inequivocamente, mas tão repetidamente declarada através da *imersão,* como é nos escritos apostólicos. E aqui eu perguntaria a toda a comunidade pensante, um por um, se toda a raça humana tivesse sido reunida no Pentecostes, ou no pórtico de Salomão, e tivesse feito a Pedro a mesma pergunta que os condenados propuseram, ele teria dado a eles a mesma resposta? Ele não teria dito a toda a raça para se arrepender e ser imersa para a remissão de seus pecados? Ou para se arrepender e ser *convertida,* para que seus pecados pudessem ser apagados? — levantar-se e ser imersa, e lavar seus pecados? Se ele não o fizesse, que forneçam uma razão; e se disserem que sim, que expliquem por que não vão e fazem o mesmo.

Alguns têm objetado aos "tempos de refrigério", ou aos confortos do Espírito Santo sendo colocados após a "conversão", ou "regeneração", ou "imersão;" (pois quando falamos biblicamente, devemos usar esses termos como todos se referindo à mesma coisa,) porque os dons do Espírito Santo foram derramados sobre os gentios antes da imersão. Eles não veem o propósito de acolher os gentios no reino desta forma. Eles se esquecem da comparação dos gentios com um pródigo que retorna, e seu pai saindo para encontrá-lo, mesmo quando ele ainda estava a uma boa distância. Deus acolheu os primeiros frutos dos judeus em seu reino através de uma notável demonstração de dons espirituais, chamada *o batismo do Espírito Santo,* antes que qualquer dos judeus tivesse sido imerso no Senhor Jesus. E, como Pedro explica este assunto no caso de Cornélio, parece que Deus não pretendia fazer distinção entre os judeus e os gentios ao recebê-los em seu reino. Portanto, Pedro diz: "ele lhes deu *o mesmo dom* que nos deu a nós, judeus, *no princípio,*" (nunca desde o Pentecostes.) Assim, Pedro foi autorizado a ordenar que aqueles gentios fossem imersos pela autoridade do Senhor, ninguém ousando proibi-lo. Mas esses dons do Espírito Santo diferiam muito dos tempos de refrigério, da justiça, paz e alegria no Espírito Santo, a experiência comum de todos os que foram imersos no nome do Senhor Jesus para a remissão dos pecados.
Que seja notado aqui, como relevante para a nossa discussão atual, que assim como o Apóstolo Pedro foi interrompido pelo batismo do Espírito Santo quando começou a falar do perdão pelo *nome* do Senhor Jesus; assim que viu que o Senhor os havia aceitado, ele ordenou que fossem imersos pela autoridade do Senhor. E aqui devo fazer outra pergunta tanto aos instruídos quanto aos não instruídos. Como é que, embora seja ordenado apenas uma vez que as nações que creem devem ser imersas no nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo; e embora não leiamos sobre ninguém sendo imerso neste nome desta forma; pergunto, como é que todas as seitas usam estas palavras sem hesitação e batizam ou aspergem neste nome; quando mais de uma vez as pessoas são ordenadas a serem imersas *para a remissão dos pecados,* e apenas alguns dos proclamadores podem ser persuadidos a imergir para a remissão dos pecados, apesar de ser tão repetidamente ensinado e proclamado pelos Apóstolos? Um único mandamento, não apoiado por um único precedente, é suficiente para justificar esta prática dos cristãos; e vários mandamentos e precedentes da mesma autoridade são insuficientes para autorizar ou justificar-nos a imergir para a remissão dos pecados? Responda a isto quem puder; eu não posso, em nenhum outro princípio senão o de que o tirano Costume, que não dá conta de suas ações, assim o decretou.

Agora chego a outro dos testemunhos diretos e positivos dos Apóstolos, mostrando que a imersão para a remissão dos pecados é uma instituição de Jesus Cristo. É o discurso de Ananias a Saulo: "Levanta-te, e batiza-te, e lava os teus pecados, invocando o nome do Senhor." Ainda não discutimos este testemunho neste ensaio. Foi mencionado, mas não examinado.

Paulo, como os ouvintes do Pentecostes, quando convencido da verdade das reivindicações do Messias, perguntou o que *ele* deveria fazer. Foi-lhe ordenado que fosse a Damasco, e lá lhe seria dito o que fazer. Foi-lhe dito nas palavras agora diante de nós. Mas, alguns dizem, isto não pode ser entendido literalmente.

Por uma questão de argumento, então, tomemos figurativamente. De que era figurativo? De algo já recebido? De perdão previamente concedido? Uma figura do passado?! Isto é incomum. Encontro um escritor, e apenas um, que converte isto em um batismo *comemorativo*, como Israel comemorando a fuga do Egito, ou os cristãos comemorando a morte do Senhor. E, se não me engano, algum pregador disse que era uma expressão figurativa, semelhante a "*Isto é o meu corpo!*" Uma pessoa, a quem pressionei para sair de todos estes refúgios, foi sincera o suficiente para dizer que realmente não sabia o que significava; mas não poderia significar que Paulo seria "batizado para a remissão de seus pecados!"

"Lavar os pecados" é uma expressão figurativa. Como outras expressões metafóricas, coloca a semelhança no lugar da palavra apropriada. Necessariamente significa algo análogo ao que é dito. Mas diz-se que somos lavados de nossos pecados em, ou pelo sangue de Cristo. Mas mesmo "*lavado no sangue*" é uma expressão figurativa, e significa algo análogo a lavar na água. Talvez possamos encontrar em outra expressão um meio de reconciliar estas fortes metáforas. Apocalipse 7:14. "Lavaram as suas vestes e as branquearam no sangue do Cordeiro." Aqui estão duas coisas igualmente incompreensíveis — lavar vestes *brancas* no sangue, e *lavar* os pecados na água! Uma eficácia é atribuída à água que ela não possui; e, tão certamente, uma eficácia é atribuída ao sangue que ele não possui. Se o sangue pode *branquear* ou limpar vestes, certamente a água pode *lavar* os pecados. Há, então, uma transferência da eficácia do sangue para a água; e uma transferência da eficácia da água para o sangue. Esta é uma solução direta de toda a questão. Deus transferiu, de alguma forma, a eficácia branqueadora, ou o poder de limpeza da água, para o sangue; e o poder absolvedor ou perdoador do sangue para a água. Isto é feito no mesmo princípio daquele de contar a fé para a justiça. Que instituição graciosa! Deus abriu uma fonte para o pecado, para a poluição moral. Ele lhe deu uma extensão tão vasta quanto o pecado se espalhou — tão vasta quanto a água flui. Onde quer que a água, a fé e o nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo estejam, ali se encontrará a eficácia do sangue de Jesus. Sim, assim como Deus primeiro deu a eficácia da água ao sangue, ele agora deu a eficácia do sangue à água. Isto, como foi dito, é figurativo; mas não é uma figura que engana, pois o significado é dado sem uma figura, a saber, a imersão para a remissão dos pecados. E para aquele que fez a lavagem de barro dos olhos, a lavagem da cegueira, é competente tornar a imersão do corpo na água eficaz para a lavagem do pecado *da consciência.*

Da consciência, digo eu; pois ali sua malignidade é sentida; e é somente ao libertar a consciência da culpa, e suas consequências — medo e vergonha, que somos libertados do domínio do pecado, ou lavados de sua poluição neste mundo. Assim, a imersão, diz Pedro, *salva*-nos, não pela limpeza do corpo de sua imundície, mas a consciência de sua culpa; sim, a imersão salva-nos ao nos enterrar com Cristo, ressuscitando-nos com ele, e assim nossas consciências são purificadas de obras mortas para servir ao Deus vivo. Por isso, nosso Senhor deu tanta importância à imersão ao dar a comissão para converter o mundo — "*Aquele que crê e é imerso será salvo.*"

Mas, ao ver a água e o sangue como feitos para unir seus poderes, tão certamente como Jesus veio por água e sangue, devemos considerar outro testemunho dado a esta graciosa combinação de poderes, por Paulo, o Apóstolo: "Aspergição do coração, para purificá-lo de uma consciência má, e lavagem dos corpos com água pura."

A aplicação da água, o elemento de limpeza, ao corpo, é feita nesta graciosa instituição para alcançar a consciência, como fez o sangue da aspersão sob a lei.

Alguns perguntam: Como pode a água, que não penetra na pele, alcançar a consciência? Eles se gabam de tal objeção, como exibindo grande intelecto e bom senso. Mas pouco pensam que, ao falar assim, zombam de toda a Economia Divina, sob as Antigas e Novas Instituições: pois, pergunto, os sacrifícios e as purificações judaicas não alcançaram de alguma forma a consciência daquele povo? Se não o fizeram, foi tudo mera frivolidade. E comer pão e beber vinho não podem influenciar ou afetar a alma? E *o hálito* de uma pessoa não pode perfurar o coração de outra, e assim mover seu sangue, a ponto de fazer de sua cabeça uma fonte de lágrimas? Aquele que se opõe à água e ao significado da imersão se opõe a toda a instituição redentora, como ensinada por Moisés e por Cristo, e insulta a sabedoria e a bondade de Deus em todo o esquema de salvação. E aquele que se opõe à água, porque ela só pode tirar a imundície da carne, deveria antes se opor ao sangue; porque ele mais mancha e polui do que limpa o corpo, e não pode tocar a alma. Mas todos esses raciocinadores são faladores tolos. Submeter-se à instituição de Deus é nossa sabedoria e nossa felicidade. A experiência dos incontáveis indivíduos que foram imersos para a remissão de seus pecados, detalhada nas escrituras cristãs, para não mencionar aqueles imersos em nossos tempos, vale mais do que volumes de argumentos dos lábios e penas daqueles que só podem considerar e venerar as tradições de seus pais; porque presume-se que seus pais eram mais sábios e mais capazes de julgar corretamente do que seus filhos.
Mas como nosso objetivo não é citar e elaborar sobre todos os testemunhos sagrados, tanto diretos quanto indiretos, a respeito da imersão para a remissão dos pecados, concluiremos a prova e ilustração desta proposição com uma referência ao poder purificador desta prática, encontrado na 2ª Epístola de Pedro. Depois de listar as qualidades que são necessárias para garantir nossa vocação e eleição, das quais a *coragem* é a primeira e a caridade, ou amor universal, é a última, o Apóstolo afirma que "aquele que não tem estas qualidades é cego, fechando os olhos, e esquecendo que foi *purificado de seus antigos pecados.*" Não preciso mencionar aqui que isto é, talvez, (e certamente até onde eu sei,) universalmente entendido como se referindo à imersão cristã. Os "*antigos pecados,*" ou "*pecados anteriores,*" podem, presumimos, referir-se apenas àqueles pecados lavados na imersão. Ninguém ainda tentou mostrar que estas palavras podem significar qualquer outra coisa. É uma das provas mais claras, e por ser incidental, uma das mais decisivas de que, na visão de Pedro, todos os pecados anteriores foram perdoados na imersão. Começamos nossa prova desta posição com Pedro, e a concluiremos com Pedro. Ele primeiro proclamou a reforma para a remissão dos pecados; e em suas últimas cartas de despedida às comunidades cristãs, ele os lembra daquela purificação do pecado recebida em e através da imersão; e nos termos mais fortes os adverte contra esquecer que foram assim purificados.

Se alguém raciocinasse sobre o simples significado da ação ordenada por Jesus, penso que poderia ser mostrado a partir da própria ação, em suas duas partes, *o sepultamento e a ressurreição,* que ela deve abranger tudo o que ouvimos os Apóstolos atribuírem a ela. A corrupção literalmente desce para a sepultura; mas a corrupção sai dela? Não há mudança de estado na sepultura? Quem espera sair da sepultura no mesmo estado em que entrou? O primogênito dentre os mortos não saiu; nem qualquer daqueles que adormecem nele. Como, então, pode ser que alguém sepultado com Cristo na imersão possa ressuscitar com Cristo e não ressuscitar em um novo estado? Certamente o Apóstolo encoraja uma nova vida a partir da mudança de estado provocada na imersão. "Portanto, se fostes ressuscitados juntamente com Cristo, buscai as coisas lá do alto." Andai em uma nova vida.

Por último, uma criança está no mesmo estado após o nascimento que antes? Seu estado não é mudado? E ela não vive uma nova vida em comparação com sua antiga forma de viver? Como os bebês recém-nascidos anseiam pelo leite do peito, assim os recém-regenerados desejem o puro leite da Palavra, para que possam crescer através dele. Chamem a imersão, então, de um novo nascimento, uma lavagem de regeneração, ou uma ressurreição, e seu significado permanece o mesmo. E quando referida desta forma, deve implicar aquela mudança de estado que está envolvida em revestir-se de Cristo, em ser perdoado, justificado, santificado, adotado, reconciliado e salvo, que era a principal proposição a ser provada e ilustrada, e que acreditamos ter sido provada e ilustrada pelos testemunhos e reflexões precedentes.
Embora nenhum artigo da fé cristã ou item da prática cristã possa legitimamente repousar sobre qualquer testemunho, raciocínio ou autoridade fora dos escritos sagrados dos Apóstolos, mesmo que seja apenas um dia após o seu falecimento; as visões e práticas daqueles que foram contemporâneos ou estudantes dos Apóstolos e seus sucessores imediatos imediatos podem ser apresentadas como evidência de apoio das verdades ensinadas e das práticas ordenadas pelos Apóstolos; e, como tal, podem ser citadas; ainda tendo em mente que onde o testemunho dos Apóstolos termina, a fé cristã necessariamente conclui. Após esta observação preliminar, procedo a apoiar a seguinte proposição: —