# Objeções

Vamos expor e analisar algumas objeções que já foram parcialmente abordadas; no entanto, como são as mais comuns ou podem se tornar comuns, vamos apresentá-las formalmente e refutá-las formalmente.

**Objeção 1. — "Fazer com que a obtenção e o desfrute da *salvação presente*, perdão, justificação, santificação, reconciliação e adoção dependam da disponibilidade de água é menosprezar a dignidade e o caráter da salvação de Deus."**

Fazer com que a obtenção e o desfrute da salvação presente, perdão, etc., dependam da disponibilidade de fé, ou do conhecimento do sangue de Jesus Cristo, é igualmente questionável; pois o que é fé além de crença em um testemunho? Ou, no sentido mais comum, o que é a fé além de algo criado no coração, uma mistura de conhecimento e sentimento, de concordância e aceitação? Não são o sangue e a fé menos acessíveis às pessoas do que a água? Não há mais água disponível do que fé ou candidatos ao batismo? Não há tanto poder, sabedoria e bondade de Deus em criar a água quanto em criar o ar, palavras, letras, fé, etc.? A água não é mais universal do que a linguagem, palavras, livros, pregadores, fé, etc.? Essa objeção se aplica tanto a qualquer meio de salvação quanto a outro; na verdade, contra todos os meios de salvação. Sempre que houver um caso de muita fé e pouca água, ou de pouca fé e sem água, lidaremos com isso com argumentos diferentes destes.

**Objeção 2. — "Isso anula o valor, a excelência e a importância tanto da fé quanto da graça."**

De jeito nenhum. Se uma pessoa afirma, junto com Paulo, que somos justificados pela fé, isso significa que a graça é anulada? Ou, se alguém diz que somos justificados pela graça, isso torna o sangue de Cristo ineficaz? Ou, se com Paulo alguém diz que somos justificados pelo seu sangue, isso torna a fé, o arrependimento e a graça sem sentido? Não, isso na verdade dá à fé o seu devido lugar e valor. Ela se torna o princípio da ação. Nos leva à água, a Cristo e ao céu. *Mas é apenas um princípio de ação.* Não foi a fé de Abel em sua mente ou coração; foi a fé de Abel *no altar* que lhe trouxe tal reputação. Não foi a fé de Enoque em princípio, mas a fé de Enoque em seu *caminhar com* Deus que o transladou para o céu. Não foi a fé de Noé na promessa e advertência de Deus, mas sua fé manifestada *na construção de uma arca* que salvou a ele e sua família do dilúvio e o fez herdeiro de um novo mundo, herdeiro da justiça. Não foi a fé de Abraão no chamado de Deus, mas seu *sair em obediência* ao chamado que primeiro o distinguiu como um peregrino e iniciou sua reputação. Não foi a fé na promessa de Deus de que Jericó cairia, mas a fé expressa *no tocar das buzinas* que trouxe suas muralhas abaixo, etc. Não é nossa fé na promessa de Deus de perdão; é nosso *descer* às águas que obtém a remissão dos pecados. Mas qualquer um pode ver por que a fé é tão altamente elogiada e valorizada. Porque, sem ela, Abel não teria oferecido mais sacrifícios que Caim; Enoque não teria andado com Deus; Noé não teria construído uma arca; Abraão não teria deixado Ur dos Caldeus, nem oferecido seu filho sobre o altar. Sem ela, Israel não teria atravessado o deserto nem cruzado o Jordão; e sem ela, ninguém receberia a remissão de seus pecados no batismo. Além disso, lembramos ao leitor que, ao falar de ser salvo pela fé, deve lembrar que a graça não é esquecida; nem o sangue, nem a água, nem a reforma são dispensados.

Entramos no reino da natureza sendo nascidos da carne. Entramos no reino dos céus, ou ficamos sob o reinado de Jesus Cristo nesta vida, nascendo da água e do Espírito. Entramos no reino da glória eterna sendo ressuscitados da terra, e não pela fé nem pela primeira regeneração. Nem pela fé nem pelo batismo, mas por sermos considerados dignos da ressurreição dos justos. "Tive fome, e vocês me deram de comer." Não porque vocês acreditaram ou nasceram da água; mas porque "tive fome, e vocês me deram de comer", etc.

Há três nascimentos, três reinos e três salvações. Um do ventre de nossa primeira mãe, um da água e um do túmulo. Entramos em um novo mundo em, e não antes de, cada nascimento. A vida animal presente no primeiro nascimento; a espiritual, ou a vida de Deus em nossas almas, no segundo nascimento; e a vida eterna na presença de Deus no terceiro nascimento. E quem sonhar em entrar no segundo reino ou ficar sob o domínio de Jesus sem o segundo nascimento pode, para completar seu erro, sonhar em entrar no reino da glória sem uma ressurreição dos mortos.

A graça precede todos esses nascimentos — brilha em todos os reinos; mas será glorificada no terceiro. O senso é o princípio de ação no primeiro reino; a fé no segundo; e a visão espiritual no terceiro. A primeira salvação é a do corpo contra os perigos e males da vida, e Deus é assim "o Salvador de todos os homens." A segunda salvação é a da alma do pecado. A terceira é a de alma e corpo unidos, libertos da corrupção moral e natural, e bem-vindos à presença de Deus, quando Deus será tudo em todos.

**Objeção 3. — "É tão falta de caridade com os Paidobatistas!"**

E como os Paidobatistas são pouco caridosos com os judeus, muçulmanos e não-crentes!! Eles prometem salvação presente da culpa, poluição e domínio do pecado, juntamente com uma esperança bem fundamentada do céu para judeus, muçulmanos, não-crentes ou mesmo católicos romanos? Ou os católicos romanos oferecem isso a eles? Como são pouco caridosos aqueles que nos acusam de sermos "pouco caridosos"! Bebês, aqueles com deficiência cognitiva, pessoas surdas e mudas, não-crentes inocentes onde quer que estejam, juntamente com todos os Paidobatistas piedosos, confiamos à misericórdia de Deus. Mas para aqueles que deliberadamente *desprezam* essa salvação, e que, tendo a oportunidade de serem imersos para a remissão de seus pecados, deliberadamente a *desprezam* ou rejeitam, temos tão pouca esperança quanto eles mesmos têm para todos que rejeitam a salvação *nos próprios termos do evangelho*. Enquanto nos criticam por dar ênfase bíblica e natural à imersão, não vemos que eles colocam uma ênfase igualmente significativa, embora não bíblica e irracional, em seu batismo ou aspersão, a ponto de administrá-lo *sem fé*, até mesmo a bebês, assim que são nascidos da carne?

**Objeção 4. — "Mas muitos deles não desfrutam a salvação presente de Deus?"**

Quão longe podem encontrar felicidade na paz de Deus e na esperança do céu, não posso dizer. No entanto, sabemos o suficiente sobre a natureza humana para dizer que aqueles que *imaginam* ter obtido perdão se sentirão tão felizes quanto aqueles que realmente o conseguiram. Mas uma coisa sabemos, que ninguém pode, *racionalmente*, e com *certeza*, desfrutar da paz de Deus e da esperança do céu, exceto aqueles que, inteligentemente e com fé plena, são nascidos da água, ou imersos para a remissão de seus pecados. Como o testemunho de Deus, e não mero capricho, imaginação ou nosso raciocínio sobre o que acontece em nossas mentes, é a base para nossa certeza, nós sabemos e sentimos que temos uma garantia que eles não podem possuir. Temos essa vantagem sobre eles; já estivemos no lugar deles, mas eles não estiveram no nosso, nem sentiram nossa garantia. Além disso, as experiências dos primeiros convertidos demonstram a diferença entre sua forma de batismo e a imersão ou aspersão das práticas modernas.

**Objeção 5. — "Essa verdade esteve oculta do povo por tanto tempo e só recentemente veio à tona, que não podemos aceitá-la."**

Essa objeção teria anulado toda tentativa de reforma ou iluminação da mente, ou qualquer mudança na condição e experiências da sociedade ao longo da história. Além disso, as experiências de todos os religiosos — as observações dos perspicazes — os resultados práticos de todos os credos, reformas e melhorias — e as esperanças e desejos da sociedade, não justificam a conclusão de que alguma nova revelação, ou algum novo desenvolvimento da revelação de Deus, deve ser feito antes que as esperanças e sonhos de todos os verdadeiros cristãos possam ser realizados, ou que o cristianismo possa salvar e reformar as nações deste mundo? Buscamos o antigo evangelho de volta e queremos que seja apoiado pela antiga ordem das coisas: e só isso, através da bênção do Espírito Divino, é tudo o que realmente precisamos ou podemos esperar para reformar e salvar o mundo. Se este evangelho, como proclamado e aplicado no Pentecostes, não conseguir isso, as esperanças e expectativas do assim chamado mundo cristão são em vão e condenadas a serem desapontadas.