# Recapitulação

A fé cristã se baseia em, e a prática cristã vem do, *testemunho de Deus*, e não do raciocínio humano; — portanto, nesta recapitulação, vou apenas destacar a evidência de uma única proposição, assumida, apoiada e ilustrada nas páginas anteriores; que é a *nona proposição*, sustentada pelo testemunho apostólico. Nosso objetivo é enfatizar ao leitor atento a grande importância atribuída ao batismo cristão, conforme apresentado nos Evangelhos, Atos dos Apóstolos e Epístolas.

1. **Nos Evangelhos — é chamado de *o perdão dos pecados*.** Mateus e Marcos apresentam o Messias em pessoa, dando a missão. Lucas, não. Mateus apresenta Jesus dizendo: "Ide, fazei discípulos de todas as nações, batizando-os em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo, ensinando-lhes a observar todas as coisas que eu vos ordenei." Isso, claro, é para a salvação. Marcos o apresenta dizendo: "Ide por todo o mundo e pregai o evangelho a toda a criação; quem crer e for batizado será salvo, mas quem não crer será condenado." No entanto, Lucas não apresenta o Senhor em pessoa ao dar a missão; ao invés disso, ele a registra em sua própria interpretação com as seguintes palavras: — Que "arrependimento e perdão dos pecados sejam proclamados em Seu nome a todas as nações, começando por Jerusalém." Ninguém, presumo, questionará que Lucas registra a missão dessa forma; — e, se for assim, então é inegável que, como Lucas não menciona fé nem batismo, ele os substitui pelos significados aceitos de ambos, quando e onde escreveu. Metonimicamente, ele substitui arrependimento, ou melhor, *reforma*, por fé; e *perdão dos pecados* por batismo. No entendimento de Lucas e em seu tempo, perdão dos pecados representava o batismo, e a reforma representava a fé — o efeito pelo meio ou causa. A única referência à missão encontrada em João ocorre em 20:21. "Assim como o Pai me enviou, também eu vos envio: — se perdoardes os pecados de alguém, eles estão perdoados; se não os perdoardes, eles não serão perdoados." Aqui, não há fé, arrependimento, nem batismo; mas o objetivo, *perdão dos pecados*, é literalmente oferecido. Na missão, a salvação está conectada pelo Senhor Jesus à fé e ao batismo em Seu nome. Quem crer e for batizado será salvo. Assim, o batismo é ensinado nos testemunhos de Mateus, Marcos, Lucas e João.

2. **Nos Atos dos Apóstolos —** No primeiro sermão de Pedro, ele diz: "Arrependei-vos e sejam batizados, cada um de vocês, em nome do Senhor Jesus, para perdão dos seus pecados, e vocês receberão o dom do Espírito Santo." No segundo sermão, ele diz: "Arrependei-vos e voltai-vos para Deus, para que os seus pecados sejam apagados, e venham tempos de refrigério da parte do Senhor, e que Ele envie Jesus," etc. No mesmo discurso, ele acrescenta: "Deus ressuscitou Seu Filho Jesus e O enviou para abençoá-los, convertendo cada um de vocês dos seus maus caminhos." No terceiro sermão, registrado em Atos 10:1-48, ele declara: "Todos os profetas testificam a respeito dele que todo aquele que nele crê recebe perdão dos pecados *por meio do Seu nome*." Paulo, em Antioquia da Pisídia, proclama que por meio de Jesus é anunciado o perdão dos pecados; e que por Ele, todo aquele que crê é justificado de todas as coisas. Ananias ordenou que Paulo se levantasse, fosse batizado e lavasse os seus pecados, invocando o nome do Senhor. Assim, é descrito nos Atos dos Apóstolos.

3. **Nas Epístolas —** Os romanos diz-se que foram batizados em Cristo Jesus — em Sua morte; foram sepultados com Ele, e consequentemente, ressuscitaram com Ele, e caminham em uma nova vida. Os coríntios foram lavados, justificados e santificados em nome do Senhor Jesus e pelo Espírito de nosso Deus. Os gálatas "foram batizados em Cristo e se revestiram Dele." Os efésios se uniram a Cristo através do batismo, como as noivas costumavam ser lavadas antes de suas núpcias. A assembleia dos discípulos, referida como *a congregação do Senhor*, formando a noiva de Cristo, foi considerada *purificada* pela *lavagem de água* e *a palavra*. Os colossenses foram *sepultados com Cristo, ressuscitados com Ele* e foi dito que tiveram todos os seus pecados *perdoados* ao serem ressuscitados com Ele, onde sua ressurreição com Jesus e o completo perdão dos pecados estão ligados. Todos os santos diz-se que são salvos pelo batismo, ou "a lavagem da regeneração e a renovação do Espírito Santo." Os judeus crentes tiveram seus corações aspergidos para ficarem limpos de uma consciência culpada e seus corpos lavados com água pura. Pedro ensinou a todos os santos em Ponto, Galácia, Capadócia, Ásia e Bitínia, que a água do batismo os salvava, assim como o dilúvio salvou Noé na arca; e que com o batismo, uma pessoa é purificada de todos os pecados anteriores. E João o Apóstolo descreve os salvos como tendo "lavado suas vestes e as tornado brancas no sangue do Cordeiro," e representa todas as crianças batizadas como "tendo seus pecados perdoados." Tais são as evidências encontradas nas Epístolas. Quantas são! Quão claras! E quão inequívocas! Não estamos, portanto, justificados ao dizer que a menos que alguém nasça da água e do Espírito, não pode entrar no Reino de Deus? E que todos os que, crendo, são batizados para a remissão de seus pecados, obtêm a remissão de seus pecados no e através do batismo?