# Conclusão

Uma palavra aos regenerados. — Vocês experimentaram a verdade da promessa; e por meio dessa promessa, vocês se tornaram como Isaque, filhos da promessa. Vocês ouviram o testemunho de Deus sobre Jesus de Nazaré e creram nele. Por causa de sua fé, vocês se inclinaram a seguir Jesus e se colocar sob sua orientação. Essa fé e disposição os levaram à água. Vocês não se envergonharam nem tiveram medo de confessá-lo perante os outros. Vocês declararam solenemente que o consideravam o único Filho de Deus e o Salvador da humanidade. Vocês prometeram sua lealdade a ele. Vocês foram conduzidos à água. Então, o nome do Santo foi pronunciado sobre sua fé e sua pessoa. Vocês foram sepultados na água sob esse nome. Ela se fechou ao seu redor. Em suas profundezas, vocês foram escondidos. No Senhor, como na água, vocês foram imersos. Mas vocês não permaneceram na água. Vocês nasceram dela e emergiram, ressuscitados com Jesus e fortalecidos por ele. Ali, suas consciências foram libertadas; pois ali, seus antigos pecados foram lavados. E embora vocês não tenham recebido os dons do Espírito Santo que confirmaram o testemunho dos primeiros discípulos, vocês sentiram os poderes do mundo vindouro, foram iluminados e provaram a bondade de Deus: pois tempos de refrigério da presença de Deus vieram sobre vocês. Seus corações foram purificados de más consciências quando seus corpos foram lavados na água purificadora. Então vocês entraram no reino de Jesus. O Rei da justiça, paz e alegria estendeu seu cetro sobre vocês e, santificados em espírito e em todo o seu ser, vocês se alegraram no Senhor com alegria indizível e cheia de glória. Sendo lavados, vocês foram santificados, assim como absolvidos. E agora vocês se encontram sob o grande Advogado, de modo que o pecado não pode dominá-los; pois vocês sempre olham para o grande Advogado para interceder por vocês; e assim, se o pecado os dominar, vocês o confessam e o abandonam, e sempre encontram misericórdia. Adotados na família de Deus, vocês não apenas receberam o nome, o posto e a dignidade; mas também o espírito de um filho de Deus, e descobrem, como tal, que são reis, sacerdotes e herdeiros de Deus. Vocês agora sentem que todas as coisas são suas, porque vocês são de Cristo; e Cristo é de Deus. A esperança da vinda da renovação dos céus e da terra, na ressurreição dos justos, os inspira. Vocês esperam a redenção, a adoção de seus corpos e sua transformação. Por esta razão, vocês se purificam assim como ele é puro. Sejam zelosos, então, filhos de Deus; proclamem as excelências daquele que os chamou para esta maravilhosa luz e alegria. Sejam diligentes, para que possam receber a coroa que nunca se desvanece, e que possam comer da árvore da vida, que cresce no meio do Paraíso de Deus. Se vocês sofrem com Jesus, vocês reinarão com ele. Se vocês o negarem, ele os negará. Acrescentem, então, à sua fé, coragem, conhecimento, autocontrole, paciência, bondade fraternal e benevolência universal; pois se vocês continuarem nessas coisas e abundarem, vocês não serão estéreis nem infrutíferos no conhecimento de nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo. Mas se lhes faltarem essas qualidades, sua luz será obscurecida e vocês se esquecerão de que foram purificados de seus antigos pecados. Portanto, irmãos, esforcem-se para confirmar sua vocação e eleição; pois, praticando essas coisas, vocês nunca cairão; mas terão uma entrada fácil e abundante no reino eterno de nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo.

Uma palavra aos não regenerados. — Entre vocês, há vários tipos de pessoas. Alguns de vocês que creem no evangelho e tiveram uma mudança de coração, vivificados pelo Espírito, geralmente não são considerados não regenerados. No sentido popular deste termo, vocês são regenerados. Mas nós o usamos em seu sentido bíblico. Como Nicodemos e José de Arimateia, vocês creem em Jesus e estão dispostos a aprender com ele em particular. Vocês têm confiança em sua missão, respeitam e veneram, e até amam sua pessoa; e vocês desejam estar sob sua autoridade. Não se surpreendam que eu lhes diga: *É necessário nascer de novo.* Por mais piedosos que vocês pensem ser, e como vocês podem pensar que são, a menos que vocês nasçam de novo, vocês não podem entrar no Reino de Deus. Cornélio e sua família eram tão devotos e piedosos quanto qualquer um de vocês. "Ele temia a Deus, dava muitas esmolas ao povo e orava a Deus continuamente." No entanto, observem bem isto, eu os exorto, era necessário "*dizer-lhe palavras* pelas quais ele e sua família *pudessem ser salvos.*" Essas palavras foram ditas a ele: ele creu nelas e recebeu o Espírito Santo, mas ainda assim ele deve nascer de novo. Pois não se pode dizer que uma pessoa nasceu de novo *de qualquer coisa que ela recebe;* e menos ainda de dons milagrosos do Espírito Santo. Ele foi imerso, e no Reino de Deus ele entrou. Ele foi então salvo. Vocês não precisam perguntar como ou por que essas coisas são assim. Façam como Cornélio fez, e então vocês o verão sob uma luz diferente — então vocês não gostariam de ser não regenerados por nada no mundo. Ter o penhor, a promessa e o selo de Deus, do perdão de todos os seus pecados, ser adotado em sua família e receber o espírito de um filho de Deus, tenham certeza, meus amigos piedosos, são assuntos de ocorrência não ordinária; e quando vocês se sentirem constitucionalmente investidos com todas essas bênçãos, à maneira de Deus, vocês dirão que "seus caminhos não são os nossos caminhos, nem seus pensamentos os nossos pensamentos; pois como os céus são mais altos do que a terra, assim são seus caminhos mais altos do que os nossos caminhos, e seus pensamentos do que os nossos pensamentos." É difícil fazer um escravo sentir e agir como uma pessoa livre. Tão difícil, muitas vezes achamos, fazer com que os não regenerados sintam e entendam o valor e a importância da regeneração. Mas os regenerados não escolheriam ser não regenerados por nada.

Deus tem uma maneira de dar tudo. Não podemos colher uvas de espinhos, nem figos de abrolhos. A razão é que eles não crescem lá. Não podemos dar nenhuma outra razão pela qual eles não podem crescer lá, exceto que eles não crescem lá. Não podemos ter nenhuma bênção, exceto na própria maneira de Deus de dá-la. Não podemos encontrar lã, exceto nas costas da ovelha, nem seda, exceto do verme que a produz. Milho e trigo não podem ser obtidos, exceto das plantas que os produzem. Sem a planta, não podemos ter o fruto. Esta é a economia de todo o sistema material. E no mundo espiritual, não é o mesmo? A lei moral é tão imutável quanto as leis da natureza. Meios e fins morais são tão inseparáveis quanto meios e fins naturais. Deus não pode conceder graça aos orgulhosos e não pode retê-la dos humildes. Ele não o faz, e isso é o suficiente. Ele poderia derramar trigo e milho e nos dar rios de leite e vinho, se fosse meramente uma questão de poder. Mas, considerando tudo junto, sua sabedoria, poder e bondade, ele não pode fazê-lo. Assim, ele também não pode nos dar fé sem testemunho, esperança sem uma promessa, amor sem um objeto atraente, paz sem pureza, nem céu sem santidade. Ele não pode dar ao bebê não nascido a luz do sol, a vitalidade que o ar fornece, nem a agilidade e atividade que a liberdade concede. Ele não o faz e, portanto, dizemos, ele não pode fazê-lo. Nem pode ele conceder as bênçãos do Reino dos Céus àqueles que são filhos da desobediência.

Eu sei como as pessoas são relutantes em se submeter à autoridade de Deus; e, no entanto, todos devem se curvar a ela no final. "A Jesus todo joelho se dobrará, e toda língua confessará." Mas eles se oporão a se curvar *agora* e apresentarão desculpas. Eles me dirão que tudo o que eu disse é verdade sobre meios e fins naturais e morais; mas a imersão não é um meio moral, porque Deus perdoou pecados e salvou pessoas antes que a imersão fosse instituída. "É uma instituição *positiva* e não *moral*." E não há influência moral conectada com instituições positivas? Uma lei *escrita* é uma instituição positiva: pois a lei moral existia antes da lei escrita. Mas só porque se tornou uma instituição positiva, seu poder moral cessou? *A influência moral de todas as instituições positivas é a* **vontade** *de Deus expressa nelas.* E não importa se é o *comer* ou *não comer* de uma maçã, a construção de um altar, ou construí-lo com ou sem o auxílio de ferramentas de ferro; a oferta de um cabrito, um cordeiro, um novilho ou um pombo: é tão moralmente vinculativo e tem a mesma influência moral que "Honra teu pai e tua mãe;" ou "Não matarás." É **a vontade de Deus** em qualquer instituição que lhe dá todo o seu poder moral e físico. Ninguém poderia agora ser perdoado como Abel foi — como Enoque foi — como Davi foi — como o ladrão na cruz foi. Todos estes viveram antes que a *segunda* vontade de Deus fosse declarada. Ele tirou "*a primeira vontade,*" diz Paulo, "para estabelecer a *segunda vontade,*" pela qual somos santificados. Não somos perdoados como foram os judeus ou os patriarcas. Não foi até que Jesus foi sepultado e ressuscitou que uma oferta aceitável pelo pecado foi apresentada nos céus. Por uma única oferta de si mesmo, ele aperfeiçoou a consciência dos imersos ou santificados. Desde o seu sacrifício, uma nova instituição para o perdão foi estabelecida. Vocês não precisam se enganar pensando que Deus os salvará ou perdoará, exceto por causa de Cristo; e se o nome dele não for reivindicado por vocês, se vocês não se revestiram dele, se vocês não se colocaram sob sua defesa, vocês não têm o nome de Cristo para alegar, nem sua intercessão em seu nome — e, portanto, por causa de Cristo, vocês não podem ser perdoados. Poderiam Abel, Enoque, Noé, Abraão ou Moisés, se estivessem vivendo agora — poderiam eles, eu pergunto, encontrar perdão no altar? E vocês imaginarão que ele, que honrou todas as instituições por meio de Moisés, conectando recompensas e punições com a obediência ou desobediência de seus mandamentos, estaria menos preocupado com a honra da instituição de seu Filho? E aquele Filho, que para nenhum outro propósito senão para honrar a instituição de seu Pai foi imerso no Jordão, concederá perdão ou salvação a qualquer um que se recuse a honrá-lo e àquele que o enviou? Ele graciosamente escolheu adaptar os meios aos fins. Ele ordenou a imersão para o perdão dos pecados; e vocês pensam que ele mudará suas instituições por causa de suas atitudes teimosas ou inflexíveis? Tão razoavelmente vocês poderiam orar por pães do céu, ou maná, porque Israel o comeu no deserto; como orar por perdão enquanto vocês recusam a remissão dos pecados por meio da imersão.
Não hesitem por causa da simplicidade da coisa. Lembrem-se de como era simples comer o fruto daquela árvore, "cujo gosto mortal trouxe a morte ao mundo e toda a nossa desgraça." Quão simples era a vara na mão de Moisés quando estendida sobre o Egito e o Mar Vermelho? Quão simples era olhar para a serpente de bronze? E quão simples são as instituições de Deus? Quão simples são os alimentos da natureza; — os venenos também, e seus remédios? Onde está a vontade de Deus, ali está a onipotência. Era simples falar o universo para a existência. Mas a vontade de Deus dá poder a tudo. E a obediência sempre foi, e sempre será, a felicidade da humanidade. É a felicidade do céu. É o amor de Deus que nos deu algo para obedecer. Aos anjos que pecaram, Ele não deu nenhum mandamento. Foi gracioso nos dar um mandamento para viver — um mandamento para reformar — um mandamento para nascer de novo — para viver para sempre. Lembrem-se, a luz e a vida vieram primeiro por meio da obediência. Se a voz de Deus não tivesse sido obedecida, a água não teria produzido a terra, nem o sol a teria abençoado com seus raios. A obediência à lei era bondade e misericórdia; mas a obediência da fé é favor, e vida, e glória eterna. Nenhum daqueles a quem este evangelho é anunciado perecerá, exceto aqueles que não conhecem a Deus e não obedecem ao evangelho de Seu Filho. Beijem, então, o Filho, para que Ele não se irrite, e vocês pereçam para sempre.
Aos não regenerados de todas as classes, cuja educação e preconceitos os obrigam a concordar com o testemunho de Mateus, Marcos, Lucas, João, Paulo, Pedro, Tiago e Judas. — Vocês reconhecem a missão de Jesus do coração do Eterno — e isso é *tudo* o que vocês fazem! Cada um de vocês está vivendo sem Deus e sem esperança no mundo — forasteiros da família de Deus — de várias patentes e níveis entre as pessoas; mas todos envolvidos em uma só condenação, porque a luz veio ao mundo, e vocês amam as trevas e as obras das trevas, em vez da luz. Viver sem esperança já é ruim o suficiente; mas viver em constante pavor da vingança do Céu é ainda pior. Mas vocês não tremem diante da palavra de Deus?

Se vocês podem ser salvos aqui, ou no futuro, então não há significado na linguagem, nenhuma dor no universo, nenhuma verdade em Deus — a morte, o túmulo e a destruição não têm significado. As carrancas do Céu são todos sorrisos se vocês não perecerem em seus caminhos.

Mas vocês planejam se curvar a Jesus e se lançar sobre Sua misericórdia por fim. Pensamento ímpio! Quando vocês tiverem dado a força do seu intelecto, o vigor da sua constituição, o calor dos seus afetos, as melhores energias da sua vida, ao mundo, à carne e ao diabo; vocês estenderão suas mãos fracas e voltarão seus olhos turvos para o Senhor e dirão: "Senhor, tenha misericórdia de mim!" Os primeiros frutos e as melhores ofertas do diabo, os coxos e os cegos para Deus, é o propósito do seu coração; e a melhor resolução que vocês podem formar!

O ladrão na cruz, se tivesse feito isso, não poderia ter encontrado misericórdia. Uma coisa é ter conhecido o caminho da salvação, concordado com ele e tê-lo rejeitado deliberadamente por enquanto, com uma promessa de obedecê-lo em algum momento futuro; e outra é nunca tê-lo conhecido, ou concordado com ele, até o fim da vida. Não prometam, então, a si mesmos, o que nunca aconteceu a outros. O diabo sempre disse: "Você pode dar o *amanhã* ao Senhor — apenas me dê o *hoje*." Isso é tudo o que ele tem pedido, e isso é o que vocês estão inclinados a dar. Não prometam o *amanhã* ao Senhor, pois vocês estarão ainda menos inclinados a dá-lo quando ele chegar; e o Senhor não lhes pediu o *amanhã*. Ele diz, **hoje**, quando vocês ouvirem Sua voz, não endureçam seus corações. Mas vocês dizem que estão dispostos a vir ao Senhor *hoje* se soubessem o caminho, ou se estivessem *preparados!* Bem, o que o Senhor exige de vocês como *preparação?* Ele disse uma vez: "Deixe o ímpio abandonar seus caminhos, e o homem injusto seus pensamentos; e deixe-o voltar-se para o Senhor, e Ele terá misericórdia dele; e para o nosso Deus, pois Ele perdoará abundantemente." Ele também diz: "Aproximem-se de mim, e eu me aproximarei de vocês;" "Lavem as mãos, pecadores; e purifiquem seus corações, vocês de mente dupla;" "Lavem-se, limpem-se; afastem a maldade de suas ações;" "Reformem-se e convertam-se;" "Voltem-se para o Senhor;" "Sejam batizados para a remissão de seus pecados;" e "Submetam-se à autoridade de Jesus." "O quê! Assim como eu sou!" Por favor, como vocês estão? Vocês têm tal convicção em seus corações da missão de Jesus, como o próprio Filho de Deus, e o único Salvador; e vocês têm tanta confiança em Seu caráter pessoal, a ponto de estarem dispostos a se entregar a Ele para o presente e o futuro — para o tempo e a eternidade? "Eu tenho", vocês dizem. Como alguém que ouviu Sua voz, eu digo, então, Venham e sejam regenerados, e tempos de refrigério da parte do Senhor virão a vocês.

"Mas eu pensei que deveria me sentir como um cristão primeiro, e ter a experiência de um cristão antes de vir ao Senhor." Mesmo! O Senhor lhes disse isso? "Seus ministros me ensinaram assim." É difícil saber quem são Seus ministros hoje em dia. Seus ministros *comissionados* não lhes ensinaram isso. Eles não foram ensinados a dizer isso. O Mestre sabia que esperar pela saúde antes de irmos ao médico — buscar calor antes de nos aproximarmos do fogo — esperar até que deixássemos de estar famintos antes de nos aproximarmos da mesa — não era razoável. E, portanto, Ele nunca pediu, como nunca esperou, que alguém se sentisse como um cristão antes de ser batizado e começar a viver como um cristão. Somente os cidadãos de qualquer país podem experimentar o bem ou o mal do governo que o preside. Somente os casados podem experimentar o relacionamento e os sentimentos conjugais. Somente os filhos e filhas podem ter a experiência de filhos e filhas; e somente aqueles que obedecem ao evangelho podem experimentar as alegrias da obediência. Não preciso acrescentar que somente os desobedientes podem experimentar as dores, os medos e os terrores do Senhor — a vergonha e o remorso que são os primeiros frutos da angústia e da miséria que os aguardam em outro mundo. Assim como os desobedientes, que tropeçam na palavra, têm os primeiros frutos da terrível destruição da presença do Senhor que os aguarda; assim os obedientes têm os primeiros frutos do Espírito — a salvação de suas almas, como garantia da salvação a ser revelada na vinda do Senhor.

E agora deixe-me perguntar a todos os não regenerados: O que vocês propõem ganhar adiando ou se recusando a vir ao Senhor? O adiamento os ajudará ou os preparará para a Sua salvação? Seus desejos terão menos poder, ou o pecado terá menos controle sobre vocês, ao continuarem sob sua influência? A taça intoxicante, pela indulgência, diminuiu o seu gosto por ela? A ganância do avarento foi enfraquecida, ou curada, ao ceder a ela? Alguma inclinação foi destruída ao gratificá-la, de outra forma que não destruindo o corpo físico? Vocês podem, então, prometer a si mesmos que, ao continuarem na desobediência, vocês amarão a obediência e estarão mais inclinados a se submeter quando tiverem resistido ao Espírito de Deus por mais tempo? Não presumam da misericórdia de Deus, mas sigam o caminho por onde a misericórdia flui. A graça tem seus canais, assim como as águas têm seus cursos; e seu caminho, como o relâmpago das nuvens. Cada um tem sua lei, tão fixa quanto o trono de Deus; e não pensem que Deus fará um milagre para a sua salvação.

Vocês acham que a família de Noé poderia ter sido salva se tivesse se recusado a entrar na Arca? Poderiam os primogênitos de Israel ter escapado do anjo destruidor, exceto em casas aspergidas com sangue? Ou poderia Israel ter escapado da ira de Faraó, exceto sendo batizado em Moisés na nuvem e no mar? Estas coisas estão escritas para nossa admoestação, sobre quem a culminação das eras passadas chegou. Levantem-se, então, e sejam batizados e lavem seus pecados, invocando o nome do Senhor. Os *muitos* *que recusam a graça* não provarão que vocês são sábios nem seguros na desobediência.

- Multidões não são sinal
   
  De que você será encontrado corretamente;
  Poucos foram salvos na Arca,
  Pois muitos milhões se afogaram.
  Obedeça ao chamado do evangelho,
   
  E entre enquanto você pode;
   
  O rebanho de Cristo tem sido pequeno por muito tempo,
  No entanto, ninguém está seguro, exceto eles."

***Efeitos do Cristianismo Moderno***

Nossa maior objeção aos sistemas que combatemos é sua incapacidade de tocar o coração. Ai! Que multidões de corações sem oração, sem santidade, sem Cristo, sem alegria têm expulsado o cristianismo das congregações por suas experiências antes do batismo! Eles parecem ter tido toda a sua religião antes de professá-la. Eles não conseguem relatar nenhuma experiência desde o batismo que se compare àquela professada antes da "promessa mútua" ser dada e recebida.

Foi a evidência inegável da superabundância desse fruto que primeiro me fez suspeitar da bem conhecida árvore da ortodoxia evangélica. Aquela frieza de coração — aquela formalidade rígida e mercenária — aquele dízimo de hortelã, endro e cominho — aquela negligência da misericórdia, da justiça, da verdade e do amor de Deus, que espreitava pelas comunhões dos altares sectários — aquela apatia e indiferença sobre "*assim diz o Senhor*" — aquele zelo por prescrições humanas — e, acima de tudo, aquela ignorância voluntária dos ditos e feitos de Jesus Cristo e Seus apóstolos, que tão geralmente aparecia, primeiro criou, fomentou e amadureceu minha desconfiança nos sistemas reformados de sectários evangélicos. A comunhão, para mim, era a comunhão de almas afins, imersas em um só Deus, aquele ímã celestial que volta nossas aspirações e adoração para Aquele que nos lavou de nossos pecados em Seu próprio sangue, e nos fez reis e sacerdotes para Deus.

Sentar no mesmo banco; reunir-se ao redor do mesmo púlpito; colocar nossos nomes no mesmo pacto, ou lista de assinaturas; contribuir para um sermão semanal; expressar as mesmas opiniões, extraídas do mesmo credo, sempre me pareceu laços indignos de união ou comunhão, e, portanto, minha alma os abominava como substitutos para o amor de Deus derramado no coração, para a comunhão do Espírito Santo. "Se um homem desse toda a substância de sua casa como um substituto para o amor, ele deveria ser totalmente desprezado."
O Divino Filósofo pregou a reforma dirigindo-se ao *coração.* Começamos com o coração. "Faça a árvore boa", e então bons frutos podem ser esperados. Mas este parece ser o erro de todas as seitas em algum grau; elas se concentram em *consertar* o coração como um pré-requisito para aquilo que sozinho pode *criar um novo coração.* Jesus fornece a filosofia de seu plano em um discurso a um pecador daquele tempo — "Seus pecados", diz ele, "estão perdoados: vá, e não peque mais." Ele primeiro muda o estado do pecador, não externo, mas interno, e então diz: "*Vá, e não peque mais.*" Ele abertamente perdoou a dívida. O pecador o amou.

Havia muito dessa filosofia na pergunta: "*Quem ama mais* — aquele que foi perdoado de quinhentos pence, ou aquele que foi perdoado de cinquenta? Quanto ama aquele que não é perdoado de nada?" Sim, essa pergunta nos leva um pouco mais perto da razão pela qual o primeiro ato de obediência a Jesus Cristo deve ser o batismo em seu nome, e isso para a remissão dos pecados.

Mas agora falamos dos exercícios do coração. Enquanto alguém acreditar nas palavras de Jesus, "Do coração procedem as ações que contaminam uma pessoa", eles nunca podem perder de vista o coração como o foco de todos os argumentos evangélicos, e como o *fons et principium,* a fonte e a origem, de toda piedade e humanidade.
Uma vez por todas, que fique claramente notado que não valorizamos nada na religião que não contribua direta e imediatamente, de perto e de longe, para a purificação e o aperfeiçoamento do coração. Paulo age como um filósofo plenamente uma vez e, se bem me lembro, apenas uma vez, em todos os seus escritos sobre este assunto. Tem sido um tópico favorito meu por muitos anos. Está em sua primeira carta a Timóteo — "Ora, o alvo do mandamento é o amor que procede de um coração puro, de uma boa consciência e de uma fé sincera." A fé sincera leva uma pessoa à remissão, ou a uma boa consciência; uma boa consciência precede, na ordem da natureza, um coração puro; e esse é o único solo em que o amor, essa planta de origem celestial, pode crescer. Esta é a nossa filosofia do cristianismo — do evangelho. E assim é a sabedoria e o poder de Deus para a salvação. Procedemos sobre estes como nossos axiomas em todo o nosso raciocínio, pregação e escrita — 1º. fé sincera; 2º. uma boa consciência; 3º. um coração puro; 4º. amor. O testemunho de Deus, quando compreendido, produz fé sincera ou genuína; a fé que é praticada produz uma boa consciência. Pedro define isso como o propósito do batismo, a resposta de uma boa consciência. Isso produz um coração puro, e então a culminação é o amor — amor por Deus e pelos outros.

A ordem ou arranjo de Paulo é adotada por nós como infalível. Testemunho — fé sincera — remissão, ou uma boa consciência — um coração puro — amor. Pregação, oração, canto, comemoração, meditação, tudo leva a isso. "Bem-aventurados os puros de coração, pois verão a Deus."

***A Imersão Não é um Mera Ato Corporal***

As visões do batismo como meramente um ato externo e corporal têm uma influência muito prejudicial na compreensão e prática das pessoas. Portanto, muitos atribuem tão pouca importância a ele na estrutura cristã. "O exercício físico", diz Paulo, "para pouco aproveita". Fomos ensinados a ver a imersão em água, no nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo, como um ato de toda a pessoa — corpo, alma e espírito. A alma do sujeito inteligente está tão plenamente imersa *no Senhor Jesus* quanto seu corpo está imerso *na água*. Sua alma se levanta com o Senhor Jesus, assim como seu corpo se levanta da água; e em um só espírito com toda a família de Deus ele é imerso. Não é como circuncidar um bebê hebreu ou converter um adulto gentio a Moisés. O candidato, crendo na pessoa, missão e caráter do Filho de Deus, e disposto a submeter-se a ele, imediatamente, ao reconhecê-lo, apressa-se a ser sepultado com o Senhor e a ressuscitar com ele, não fisicamente, mas espiritualmente, com toda a sua alma.

Leitor, tenha cuidado com a forma como você fala de atos corporais em obediência às instituições divinas. Lembre-se de Eva, Adão e todos os transgressores de um lado. Lembre-se de Abel, Noé, Enoque, Moisés, Abraão, até a prostituta Raabe, do outro; e seja cauteloso com a forma como você fala de atos corporais! Em vez disso, lembre-se do sacrifício de um corpo no Monte Calvário, e não fale levianamente de atos corporais. Não existem atos corporais externos na instituição cristã; e menos ainda no ato da imersão. É então que o espírito, a alma e o corpo de uma pessoa se tornam um com o Senhor. É então que o poder do Pai, do Filho e do Espírito Santo vem sobre nós. É então que somos inscritos entre os filhos de Deus e entramos na arca, que, se permanecermos nela, nos transportará ao Monte de Deus.

***Justificação Atribuída a Sete Causas***

Ao examinarmos o Novo Testamento, descobrimos que uma pessoa é dita "***justificada pela fé***", Rom. 5:1; Gál. 2:16; Gál. 3:24. "***Justificados gratuitamente pela sua graça***", Rom. 3:24; Tito 3:7. "***Justificados pelo seu sangue***", Rom. 5:9. "***Justificados pelas obras***", Tiago 2:21; Tiago 2:24-25. "***Justificados em ou pelo nome do Senhor Jesus***", 1 Cor. 6:11. "***Justificados por Cristo***", Gál. 2:16. "***Justificados pelo conhecimento***", Is. 53:11. "É Deus quem justifica", Rom. 8:33, a saber, por estes *sete* meios — por Cristo, seu nome, seu sangue, pelo conhecimento, graça, fé e pelas obras. São todos literais? Não há espaço para interpretação aqui? Aquele que seleciona a *fé* dentre *sete* deve agir arbitrariamente ou mostrar seu raciocínio; mas o raciocínio não aparece no texto. Ele deve raciocinar; ele deve inferir. Por que, então, presumir que a fé *sozinha* é a razão para a nossa justificação? Por que não presumir que o *nome* do Senhor sozinho é a questão principal, vendo que seu nome "é o único nome dado debaixo do céu pelo qual alguém pode ser salvo;" e pessoas "que creem recebem *a remissão dos pecados pelo seu nome:*" e especialmente porque o nome de Jesus, ou do Senhor, é mencionado mais frequentemente no Novo Testamento em referência a todas as bênçãos espirituais do que qualquer outra coisa!! Chame todas estas de *causas,* ou *meios* de justificação, e então? Temos a graça de Deus como a causa *motora*, Jesus Cristo como a causa *eficiente*, seu sangue a causa *procuradora*, o conhecimento a causa *disposicional*, o nome do Senhor a causa *imediata*, a fé a causa *formal* e as obras a causa *concorrente*. Por exemplo: um cavalheiro na beira-mar avista os destroços de um navio a alguma distância da terra, à deriva para o oceano, e coberto com uma tripulação miserável e perecendo encharcada pelo mar. Movido por pura filantropia, ele envia seu filho em um barco para salvá-los. Quando o barco chega aos destroços, ele os convida a entrar, sob a condição de que se submetam à sua orientação. Vários membros da tripulação estendem os braços, agarram o barco com as mãos, saltam para dentro dele, pegam nos remos e remam para a costa, enquanto alguns, por covardia, e outros por alguma dificuldade em alcançar o barco, esperam por uma segunda viagem; mas antes que ele retorne, os destroços se desfazem, e todos perecem. A causa *motora* da salvação daqueles que escaparam foi a boa vontade do cavalheiro na costa; o filho que pegou o barco foi a causa *eficiente*; o próprio barco foi a causa *procuradora*; o conhecimento de sua condição perigosa e seu convite foi a causa *disposicional*; agarrar o barco com as mãos e pular para dentro dele foi a causa *imediata*; concordar com sua condição foi a causa *formal*; e remar para a costa, sob a orientação de seu filho, foi a causa *concorrente* de sua salvação. — Assim, as pessoas são justificadas ou salvas pela graça, por Cristo, por seu sangue, pela fé, pelo conhecimento, pelo nome do Senhor e pelas obras. Mas das *sete* causas, *três* das quais são puramente instrumentais, por que escolher *uma* das causas instrumentais e enfatizá-la como a causa justificadora ou salvadora, com exclusão de, ou em preferência às outras? Cada uma em seu próprio lugar é essencialmente necessária.

Se examinarmos a palavra *salvo* no Novo Testamento, descobriremos que somos ditos ser salvos por tantas causas, embora algumas delas nomeadas de forma diferente, quanto aquelas pelas quais somos ditos ser justificados. Vejamos: somos ditos ser "salvos pela graça", Ef. 2:5; "salvos pela sua vida", Rom. 5:9-10; "salvos pela fé", Ef. 2:8, Atos 16:31; "salvos pelo batismo", 1 Pedro 3:21; ou "pela fé e batismo", Marcos 16:16; ou "pela lavagem da regeneração e renovação do Espírito Santo", Tito 3:5; ou "pelo evangelho", 1 Cor. 15:2; ou "pela invocação do Senhor", e por "perseverar até o fim", Atos 2:21, Rom. 10:13, Mat. 10:22. Aqui temos a salvação atribuída à graça, a Jesus Cristo, à sua morte e ressurreição — *três* vezes ao batismo, seja por si só ou em conjunto, uma vez com a fé, e uma vez com o Espírito Santo; às obras, ou à invocação do Senhor, ou à perseverança até o fim. A estas poderíamos adicionar outras frases que são quase semelhantes, mas estas incluem todas as causas que acabamos de mencionar. Salvo pela graça é a causa *motora*; por Jesus é a causa *eficiente*; por sua morte, ressurreição e vida é a causa *procuradora*; pelo evangelho é a causa *disposicional*; pela fé é a causa *formal*; pelo batismo é a causa *imediata*; e por perseverar até o fim, ou perseverar no Senhor, é a causa *concorrente*.

***Pedro em Jerusalém, Paulo em Filipos, Reconciliados***

Milhares perguntam a Pedro: *O que devemos fazer?* O carcereiro pergunta a Paulo: *O que devo fazer?* **para ser salvo**, se o leitor preferir. Pedro diz: Arrependam-se e sejam batizados cada um de vocês, etc. Paulo responde: "Creia no Senhor Jesus Cristo, e você será salvo, juntamente com sua família." Como é isso, Paulo e Pedro? Por que vocês não pregam o mesmo evangelho e respondem à mesma pergunta nos mesmos ou semelhantes termos? Paulo, você prega um evangelho diferente para os gentios do que Pedro pregou para os judeus? O que você diz, Paulo? Paulo responde — "Escutem, mas ouçam-me. Se eu estivesse em Jerusalém no dia de Pentecostes, eu teria falado como Pedro falou. Pedro falou para judeus crentes e penitentes; eu falei para um carcereiro romano ignorante. Eu chamei sua atenção após o terremoto simplesmente anunciando que havia salvação para ele e toda a sua família através da crença em Jesus." — Mas por que você não mencionou o arrependimento, o batismo, o Espírito Santo? "Quem lhe disse que eu não mencionei?" Lucas não acrescenta nada sobre isso; e eu presumi que você não disse nada sobre eles. — Lucas era um historiador fiel, não era? "Sim, muito fiel: e por que você não ouviu fielmente o seu relato? Ele não acrescenta imediatamente que, assim que chamei a atenção do carcereiro, eu *falei a palavra do Senhor a ele e a todos os que estavam em sua casa?*" Por que, você raciocina como um Paidobatista. Você pensa, não é, que os filhos do carcereiro foram salvos pela fé dele! Eu falei todo o evangelho, ou palavra do Senhor, ao carcereiro e à sua família. Ao falar *a palavra do Senhor,* eu mencionei o arrependimento, o batismo, a remissão, o Espírito Santo, a ressurreição, o julgamento e a vida eterna: caso contrário, por que eu teria batizado ele e toda a sua casa; e por que ele teria se alegrado depois com toda a sua família? Paulo, peço-lhe perdão. Não questionarei Pedro, pois sei como ele me responderá: ele diria — "Se eu estivesse em Filipos, eu teria falado a um pagão ignorante como Paulo fez, para mostrar que a salvação fluía através da fé em Jesus; e quando ele cresse nisso e se arrependesse, eu *então* teria dito: Sejam batizados para a remissão dos seus pecados."