# 1. Era Patriarcal do Mundo

O mundo tem sua infância, assim como a humanidade. As famílias vieram antes das nações. A adoração familiar foi, portanto, a primeira instituição religiosa.

À frente desta instituição estava naturalmente *o pai de cada família*. Por necessidade e escolha, ele era o profeta, o sacerdote e o rei de sua casa. Como *profeta*, ele ensinava sua casa sobre Deus e a história da humanidade. Como *sacerdote*, ele liderava a adoração em seu altar familiar, intercedia por aqueles sob seus cuidados e abençoava seus filhos. Como *legislador* e *rei*, ele comandava seus filhos e servos, recompensando-os de acordo com seus méritos. Por ordenança divina, os *primeiros pais da humanidade* foram assim estabelecidos como profetas, sacerdotes e reis. Portanto, a primeira instituição religiosa e política é corretamente chamada de '*Patriarcal*'.

A adoração familiar foi, então, a *primeira adoração social*; e durante os primeiros tempos do mundo (por pelo menos 2500 anos), foi a *única adoração social* de autoridade divina. Embora outras instituições tenham sido adicionadas desde então, esta nunca foi substituída. Construída sobre o fundamento do casamento, a mais antiga de todas as instituições religiosas e políticas, e enraizada na própria natureza, ela nunca poderá ser substituída. Embora as formas desta adoração sempre tenham se adaptado às várias revelações de Deus dadas à humanidade, ela persistiu através de todas as mudanças de seis mil anos e continuará até o dia em que as pessoas, como anjos de Deus, não se casarão nem serão dadas em casamento.

A adoração familiar, enquanto permaneceu a única adoração social, não sofreu nenhuma mudança significativa; e este é o período que é propriamente chamado de *era Patriarcal do mundo*. Enquanto os descendentes de um homem e uma mulher viveram sob o teto paterno, ou até que se tornassem chefes de família, permaneceram sob esta administração religiosa e política. Se, após o casamento, eles não se afastassem muito da herança familiar, a autoridade paterna ainda era reconhecida e aceita. Assim, com o tempo, aquele que inicialmente era apenas o chefe de uma única família, se vivesse o suficiente e seus descendentes se multiplicassem, tornava-se o príncipe paterno ou chefe patriarca de uma tribo.

Nos primeiros dias da humanidade, as famílias cresciam rapidamente; e como o pai e chefe nem sempre podiam estar presentes enquanto vivos, e como ele poderia morrer antes que todos os seus filhos se tornassem chefes de família, tornou-se necessário nomear um substituto em sua ausência e um sucessor em caso de sua morte prematura para administrar os assuntos da família. A natureza e a razão apontavam para o filho primogênito, e a religião o consagrou como seu representante. Portanto, os privilégios e honras do filho primogênito eram religiosos e políticos; e assim as responsabilidades colocadas sobre ele o davam direito a uma porção dupla da herança. Esaú foi, portanto, *pródigo* e *profano* ao vender seu direito de primogenitura por um prato de ensopado.

A natureza antiga deste arranjo é evidente no ciúme e inveja de Caim, despertados pela rejeição de sua oferta e pela aceitação da de Abel. Esse ciúme parece ter sido aceso por seu direito de primogenitura. Isso está claramente implícito no discurso de Deus a Caim quando é traduzido e compreendido com precisão: "Se você fizer o bem, não será aceito? E se você não fizer o bem, o pecado está à porta, à espreita; seu desejo é controlá-lo, mas você deve dominá-lo".

As instituições morais e religiosas da adoração patriarcal ou familiar, que continuaram desde a queda de Adão até a aliança da circuncisão, incluíam o sábado, o serviço do altar, a instrução oral, a oração, o louvor e a bênção. Com a adição da circuncisão na família de um patriarca para fins específicos, estes foram os componentes daquele sistema que durou dois mil e quinhentos anos.

A observância religiosa de semanas ou sábados em comemoração da Criação, e em antecipação a um descanso eterno decorrente da instituição sacrificial e simbólica, foi fielmente observada até a entrega da lei ou o estabelecimento da instituição judaica. Assim, a lei do sábado começa com as palavras: "*Lembra-te do dia de sábado*". Os justos sempre se lembravam das semanas e consideravam o fim da semana como santo para o Senhor. Portanto, mesmo após a apostasia, que levou à negligência da adoração familiar devido aos filhos de Deus se casarem com as filhas dos homens, resultando em um dilúvio sobre o mundo ímpio — encontramos Noé contando fielmente suas semanas mesmo enquanto confinado na arca. No deserto de Sin, antes da entrega da lei, também encontramos os judeus observando o sábado. Para facilitar sua observância, Deus realizou três milagres especiais durante as peregrinações de Israel. Ele forneceu uma porção dupla de maná no sexto dia — nenhuma no sétimo — e preservou da deterioração a porção reservada para o sábado.

Ofertas pelo pecado e ofertas de ação de graças, em altares feitos de pedra e terra, eram apresentadas ao Senhor — a primeira na fé da promessa a respeito do esmagamento da cabeça da serpente pela descendência da mulher — a segunda em reconhecimento grato da bondade de Deus na criação e providência. Caim, carecendo de fé na redenção prometida, como muitos deístas e religiosos naturais hoje, reconheceu a bondade e o cuidado de Deus com uma oferta de ação de graças; mas Abel, *pela fé nessa promessa*, não apenas ofereceu sua oferta de ação de graças, mas também um cordeiro como oferta pelo pecado. Portanto, enquanto Deus não respeitou a oferta de Caim sem fé nessa promessa, Ele testemunhou em favor dos *dons* de Abel — aceitando tanto sua oferta pelo pecado quanto sua oferta de ação de graças.

Nos breves e gerais esboços de quase dois mil e quinhentos anos fornecidos no livro de Gênesis, encontramos várias referências a este aspecto da instituição patriarcal. Imediatamente após deixar a arca, encontramos Noé construindo um altar na terra limpa e oferecendo holocaustos de toda ave e animal limpo ao Senhor. Assim, Noé começou a adorar o Senhor de acordo com a instituição patriarcal após o dilúvio. Também vemos Abraão, Isaque, Jacó, Jó e outros patriarcas apresentando seus sacrifícios ao Senhor, enquanto a adoração familiar permanecia a única instituição religiosa no mundo.

Até mesmo libações, ofertas de bebida e unção como sinais de gratidão e consagração são encontradas nesta instituição mais antiga e reverenciada. "Jacó levantou-se cedo pela manhã, pegou a pedra que havia usado como travesseiro, colocou-a como coluna e derramou óleo sobre ela." "E Jacó ergueu uma coluna no lugar onde Deus falou com ele, uma coluna de pedra, e derramou sobre ela uma libação e derramou óleo sobre ela."

Um belo e instrutivo exemplo de antiga adoração familiar, e das funções sacerdotais exercidas pelos patriarcas em relação *ao altar*, é encontrado naquele antigo livro, que muitos acreditam ter sido escrito por Moisés enquanto em Midiã; mas, segundo outros, pelo próprio Jó, que certamente foi contemporâneo de *Elifaz, o temanita*. Elifaz era filho de Temã, que era filho de Elifaz, o primeiro filho de Esaú, filho de Isaque, filho de Abraão. Ele, portanto, viveu antes de Moisés. Assim, nós o encontramos também oficiando no altar. É-nos dito que "seus filhos iam e festejavam nas casas uns dos outros, cada um no seu dia, e mandavam convidar suas irmãs para comer e beber com eles. E quando os dias de suas festas terminavam, Jó mandava chamá-los e os consagrava, e se levantava cedo pela manhã e oferecia holocaustos por cada um deles, pois Jó dizia: 'Talvez meus filhos tenham pecado e amaldiçoado a Deus em seus corações'. Assim Jó fazia continuamente."

O mesmo Jó, por designação divina, atuou como sacerdote ou intercessor em nome de seus três amigos, príncipes de Edom: por terem falado errado, foram ordenados a pegar sete novilhos e sete carneiros, e ir a Jó, o servo de Deus, e oferecê-los por si mesmos; e "Jó, meu servo, orará por vocês". "Jó orou por eles, e o Senhor aceitou sua oração e perdoou Elifaz, Bildade e Zofar." "O Senhor também aceitou e abençoou Jó depois que ele orou por seus amigos, e o Senhor restaurou a sorte de Jó."

Durante este período do mundo, havia apenas um sumo ou sacerdote geral, especialmente chamado e enviado por Deus. "Ele era Rei de Salém e Sacerdote do Deus Altíssimo." A ele, o patriarca Abraão pagou dízimos ou deu um décimo dos despojos tomados na guerra, e Melquisedeque o abençoou. Ele era de uma ordem única. Ele não teve predecessor, sucessor ou igual na era da adoração familiar.

De todos esses fatos e documentos, aprendemos que o serviço do altar pertencia primeiro ao pai da família — em seguida, ao seu filho mais velho — que consistia em apresentar ofertas pelo pecado e ofertas de ação de graças de vários tipos em nome de si mesmo ou de sua família — que todos os filhos e indivíduos piedosos poderiam *por si mesmos* construir altares, oferecer sacrifícios e derramar libações e ofertas de ação de graças ao Senhor; — que essas observâncias sacrificais eram geralmente, se não sempre, acompanhadas de oração, intercessão e ações de graças; — e que a intercessão em nome daqueles sob os cuidados de qualquer pai ou patriarca era parte da primeira instituição.

A bênção também era um dos primeiros deveres deste ofício. Os pais pronunciavam bênçãos sobre seus filhos. Aqueles mais velhos e de posição superior abençoavam seus inferiores. Melquisedeque abençoou Abraão, Isaque abençoou Jacó e Jacó abençoou os doze patriarcas. A invocação de bênçãos e a imposição de mãos sobre a cabeça faziam parte da instituição de adoração familiar.
No que diz respeito à oração e ao louvor, como não podemos imaginar uma religião sem eles, é desnecessário falar especificamente sobre eles como partes da instituição patriarcal. Jubal logo ensinou as pessoas a tocar harpa e órgão, e a devoção rapidamente os dedicou ao louvor de Deus. As melodias da natureza logo ensinaram as pessoas a afinar suas vozes a Deus. Isaque foi para os campos à noite para oração particular. Abraão intercedeu por Sodoma até que se envergonhou de insistir mais em seus pedidos; e por Abimeleque, rei do Egito, e sua família, ele fez seus pedidos a Deus. Dele e de seu caráter patriarcal, Deus disse: "Eu conheço Abraão, que ele ordenará a seus filhos e à sua casa depois dele, e eles guardarão os caminhos do Senhor, para fazer justiça e juízo, para que o Senhor possa trazer sobre Abraão aquilo que ele falou dele."8
Profetas de caráter público eram ocasionalmente levantados para trazer o povo de volta à simplicidade primitiva da instituição patriarcal, bem como para conduzi-los aos desenvolvimentos futuros dos propósitos de Deus em relação a esta obra de redenção. Entre estes, os mais notáveis foram Enoque, Noé, Abraão, Isaque e Jacó. A todos estes foram dadas novas visões do futuro e, assim, todos foram pregadores da justiça e reformadores em suas respectivas gerações.

A partir dessas percepções do livro de Gênesis, pode-se aprender que a instituição de culto familiar, que foi divinamente estabelecida na primeira era do mundo, incluía a observância do sábado, o serviço do altar, a instrução oral, a oração, a intercessão, a ação de graças e a bênção. Não contemplava nenhum outro laço de união além do pacto matrimonial e das relações que dele decorrem. Praticar a justiça, amar a misericórdia e andar humildemente com Deus eram enfatizados em todos os seus princípios e nos exemplos daqueles a quem Deus honrou e aprovou.

Durante o longo período desta instituição familiar, não houve comunidade separada do mundo maior do que uma única família — não houve altares públicos — não houve templos — não houve ordem estabelecida de mestres públicos; portanto, não houve instituições iniciatórias ou separadoras. Não havia *circuncisão* para bebês, nem *lavagem de regeneração* para os instruídos. Estas instituições de tempos posteriores pertenciam a comunidades públicas professantes; e, portanto, por dois mil anos, não houve rito ou ordenança iniciatória entre o povo.

Onde quer que as tendas familiares fossem armadas, o pai devoto construía seu próprio altar ao Senhor, reunia seus próprios filhos e servos ao seu redor, instruía-os no conhecimento de Deus, o criador e preservador de tudo; e na história da humanidade, sua origem e destino, tanto quanto lhes era revelado. Eles ofereciam suas ofertas de gratidão, reconhecimentos de favores recebidos; e quando conscientes do pecado, apresentavam sua oferta pelo pecado, com confissões e, na fé da promessa de Deus, buscavam o perdão. Tais são os atributos essenciais da instituição patriarcal e do culto familiar, conforme aprendemos com os escritos de Moisés.

Mas como a raiz de todas as dispensações subsequentes da misericórdia e do favor de Deus para com a humanidade foi plantada na instituição patriarcal, é necessário, para o nosso propósito, antes de prosseguirmos, prestar alguma atenção a um dos patriarcas, cuja fama é eterna, a quem Deus concedeu uma honra acima de toda honra terrena, e que é registrado nos anais do tempo como **o amigo de Deus**. O leitor inteligente não precisa ser informado de que agora nos referimos especificamente a Abraão.

## ***Abraão***

Leitor, preste atenção! "Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó: este é o meu nome para sempre, e esta é a minha memória para todas as gerações." E não deverá o nome, o chamado, a bênção e a história de Abraão sempre ocupar um lugar significativo nos registros do governo de Deus sobre a humanidade e em todos os detalhes de sua redenção?

Por causa de sua fé sem precedentes nas promessas de Deus e de sua piedade exaltada, ele foi feito o *pai de todos os crentes*; e toda a sua vida serve como um modelo para todos os filhos de Deus, na medida em que andar pela fé nas promessas de Deus é um adorno ao caráter humano.

Suficiente, então, para o nosso propósito atual, observamos que *durante a instituição de culto familiar*, pouco depois do início do terceiro milênio, por volta do 75º ano de sua vida, Deus apareceu a Abraão enquanto ele ainda vivia em Ur dos Caldeus, e ordenou que ele deixasse aquele país, prometendo fazer certas coisas por ele. Abraão obedeceu. Deus graciosamente lhe ofereceu *duas promessas*, não apenas interessantes e valiosas para o próprio Abraão, mas para toda a humanidade.

Essas duas promessas tinham a intenção de ser a base de um relacionamento duplo com Deus e o fundamento de duas instituições religiosas distintas, chamadas de "o Antigo Testamento e o Novo", "a Antiga Aliança e a Nova", "as Duas Alianças" e "as Alianças da Promessa". Essas promessas delineiam a constituição para um reino temporal e espiritual de Deus — um reino de Deus neste mundo e um reino de Deus que não é deste mundo. Portanto, deve-se sempre lembrar, quando tentamos formar visões corretas de toda a economia da redenção de Deus, que essas duas promessas foram feitas enquanto a instituição patriarcal ainda estava em vigor e vários séculos antes de sua conclusão. Quais, então, será perguntado, são essas duas promessas?

## ***Duas Promessas?***

Nós as encontramos em sua forma mais simples no início do capítulo 12 de Gênesis.

**A primeira —** "*Farei de você uma grande nação, e o abençoarei e engrandecerei o seu nome, e você será uma bênção. Abençoarei os que o abençoarem e amaldiçoarei os que o amaldiçoarem.*"

**A segunda** — "*Em você serão benditas todas as famílias da terra.*"

Essas promessas, quando totalmente desenvolvidas, continham inúmeras bênçãos. Elas são, no entanto, em todos os seus detalhes, separadas e distintas umas das outras. A família de Abraão sozinha está pessoalmente preocupada com a primeira — todas as famílias da terra com a segunda. Temporais e terrenas são as bênçãos da primeira — espirituais e eternas são as bênçãos da segunda. Paulo chama a segunda de "O evangelho pregado a Abraão" e "A aliança confirmada por Deus em relação ao Messias, quatrocentos e trinta anos antes da entrega da lei". O reino judeu em toda a sua glória foi meramente o desenvolvimento da primeira — o reino cristão em suas bênçãos presentes e futuras é o cumprimento da segunda.

## ***Aliança da Circuncisão***

Em busca da primeira promessa e para o seu cumprimento exato e literal, cerca de vinte e quatro anos após o seu anúncio, a *Aliança da Circuncisão* foi estabelecida. Esta "aliança na carne" marcou e definiu os descendentes naturais de Abraão e forneceu ao mundo uma prova clara da fidelidade de Deus, permitindo que todos vissem como Deus cumpre a sua aliança de promessa com o seu povo. Isso deu aos descendentes de Abraão o título de "A Circuncisão" e representou lindamente a separação do povo de Deus dos filhos deste mundo.

A terra de Canaã, como *a herança* desta nação, é repetidamente prometida a Abraão; e assim que Isaque, o filho da promessa, nasce e é circuncidado, a promessa da "**semente**" na qual todas as nações seriam abençoadas é confinada a ele. Não em Ismael, mas "em Isaque será chamada *a sua semente*".9

Após a morte de Abraão e perto do fim da vida de Isaque, o Deus de seu pai lhe deu uma segunda versão dessas duas promessas. A primeira é consideravelmente expandida em seus detalhes, enquanto a segunda é repetida quase com as mesmas palavras. Aquilo que deveria ser realizado primeiro é desenvolvido primeiro, e suas provisões são apontadas. "Estarei com você e o abençoarei; pois a você e à sua descendência darei todas estas terras e cumprirei todo o juramento que fiz a Abraão, seu pai; e farei a sua descendência multiplicar-se como as estrelas do céu e darei à sua descendência todas estas terras; e na sua descendência serão abençoadas todas as nações da terra, porque Abraão obedeceu à minha voz e guardou o meu mandado, os meus mandamentos, os meus estatutos e as minhas leis."10

As mesmas duas promessas são repetidas quase com as mesmas palavras a Jacó, filho de Isaque, na época em que ele teve a visão da escada que ia da terra ao céu, enquanto, em obediência a uma ordem dada por seus pais, ele estava a caminho de Padã-Arã em busca de uma esposa. Nessas *três* grandes ocasiões — a Abraão — a Isaque — a Jacó — essas duas promessas são solenemente pronunciadas; sempre permanecendo na mesma ordem — nunca confundidas; mas tão distintas quanto a terra e o céu — como o tempo e a eternidade.

Quatrocentos e trinta anos após a primeira declaração solene dessas promessas, os descendentes de Abraão, Isaque e Jacó, em virtude da promessa, foram redimidos da escravidão no Egito e salvos da tirania e crueldade de Faraó. Então, para o *cumprimento total* de suas estipulações, Deus, por meio da mão de Moisés, propôs uma aliança com todo o Israel no Sinai; na qual ele garante fazer por eles tudo o que está contemplado na promessa, confirmada por um juramento a Abraão, em ser um Deus para a sua semente depois dele.

## ***Aliança do Sinai***

Esta aliança do Sinai os constituiu um reino de Deus, uma nação santa, um povo peculiar. Todas as bênçãos incluídas na primeira promessa a Abraão, ou que pudessem surgir do relacionamento com Deus que ela previa, foram totalmente detalhadas nesta transação e garantidas a toda a nação. O relacionamento era, no entanto, temporal, e suas bênçãos eram temporais e terrenas. A segunda promessa não fazia parte da instituição judaica ou da aliança no Sinai, assim como não fazia da instituição patriarcal ou precedente. A parte típica ou figurativa do culto familiar, expandida e aprimorada, foi transformada na instituição *nacional* e tornou-se parte dela; e qualquer privilégio *espiritual* que o judeu desfrutasse era desfrutado no mesmo princípio que o patriarca — pela fé na segunda promessa e por uma participação inteligente e crente em todos os meios designados que prefiguravam a vinda da redenção ou realizavam as bênçãos que deveriam ser derivadas através da semente prometida.
A **semente** através da qual todas as famílias da terra seriam abençoadas estava na nação, mas apenas no sentido de que estava presente no povo enquanto no Egito, ou nos patriarcas antes de descerem ao Egito. Estava na nação, mas não como parte da instituição nacional. Eles tinham a segunda promessa feita aos seus ancestrais, e todos os fiéis e aprovados entre eles acreditaram nessa promessa e agiram de acordo. Assim, entre os judeus, mesmo antes da vinda do Messias, eles eram

## ***Duas Sementes***

Os filhos naturais e os filhos espirituais de Abraão. A nação inteira era seus filhos literais e naturais; e aqueles entre eles que acreditaram na segunda promessa e a entenderam não eram apenas seus filhos naturais, mas seus filhos da mesma forma que todos os *gentios crentes* são considerados filhos de Abraão em virtude da segunda promessa. O primeiro grupo, como Ismael, nasceu segundo a carne — os descendentes físicos de Abraão; o segundo grupo, como Isaque, eram os filhos da fé na promessa: e assim Abraão é o pai de todos os que creem nessa promessa, sejam eles seus descendentes físicos ou não.
No entanto, a segunda promessa não foi cumprida por quase mil e quinhentos anos após a primeira, ou após a instituição nacional ter sido confirmada no Sinai; e, portanto,

## ***As Bênçãos de Abraão***

Que viriam sobre as nações por meio de sua semente, por meio da fé nas promessas cumpridas, seria o fundamento e a essência de uma nova instituição. Esta "bênção de Abraão" inclui todas as bênçãos espirituais e eternas que são encontradas em sua semente, que é o fundamento desta nova constituição, em quem todas as promessas de Deus são cumpridas e em quem são guardadas para o conforto e a salvação de todos os filhos fiéis de Deus. Tudo o que pertencia à família de Abraão, vindo através da primeira promessa, desceu sobre o princípio familiar que é apenas *carne*; mas tudo o que diz respeito a todos os santos de todas as nações desce sobre o novo princípio da *fé*. "Os que são da fé", diz Paulo, "são abençoados com o crente Abraão". E "Se vocês pertencem a Cristo, então", e somente então, "são descendentes de Abraão e herdeiros segundo a promessa".

A bênção de Abraão foi prometida na era patriarcal antes da instituição nacional judaica e independente dela; portanto, essa instituição não pode afetar, muito menos anular, as bênçãos prometidas no pacto, confirmado por Deus, a respeito do Messias, durante o tempo do culto familiar, e quatrocentos e trinta anos antes do início da instituição judaica.

Ao chamar Abraão e ao torná-lo o pai de muitas nações e o guardião de promessas e revelações ainda mais preciosas, Deus não substituiu o culto familiar. Ele apenas acrescentou ao corpo do conhecimento religioso, fortaleceu a fé e expandiu as esperanças daquela única família. A instituição familiar continuou sem nenhuma mudança significativa, exceto em um aspecto específico mencionado no pacto da circuncisão, concernente à única família de Abraão, por quatrocentos e trinta anos após a garantia da carta sobre sua semente e aquela concernente ao Messias a este renomado patriarca. Assim, traçamos a continuidade da religião familiar, ou economia patriarcal, por dois mil e quinhentos anos, e agora estamos prontos para fazer algumas observações sobre a instituição nacional judaica, embora já tenhamos abordado quase tudo o que é necessário para o nosso propósito atual. Ainda assim, faremos dela o assunto de um aviso distinto. (Veja o próximo ensaio)
