# 3. O Reino dos Céus

E por que, um *americano* poderia perguntar, não é chamado de *República* dos Céus, e o Chefe chamado de *Presidente* de uma República Celestial? Certamente, existiram as Repúblicas da Grécia e de Roma antes que a doutrina deste Reino fosse proclamada pela primeira vez, e tanto gentios quanto judeus poderiam ter entendido o conceito de uma República tão bem quanto o de um Reino. Não foi, então, porque não havia um modelo ou tipo desse tipo na sociedade; mas porque tal tipo teria sido inadequado à natureza desta instituição.

A história mostra que as Repúblicas são mais adequadas para a paz do que para a guerra, e que são organizações forçadas e não naturais da sociedade. Aristocracias e Repúblicas devem todo o seu apelo à corrupção excessiva dos governos sob os quais surgiram. São a reação à força e à fraude, à crueldade e à opressão, e são sustentadas pela memória e pelo medo dos males que as causaram. Sempre foram elogiadas ou admiradas em contraste com os vícios e atrocidades de monarquias corruptas e imorais, ou na frescura das memórias dos erros e ultrajes que levaram à sua formação; e as pessoas geralmente se cansaram delas quando se tornaram corruptas e esquecidas das opressões e crimes que as trouxeram à existência. Assim, a corrupção das monarquias deu origem às Repúblicas, e a corrupção destas levou às monarquias mais uma vez.

Nestes últimos dias de declínio, as Repúblicas são grandes bênçãos para a humanidade, assim como bons médicos são bênçãos em tempos de peste; mas deve-se reconhecer que seria uma bênção maior ficar sem pestes e médicos. Enquanto a humanidade está em tal estado de declínio, e enquanto o egoísmo e a injustiça são tão prevalecentes na sociedade, os funcionários republicanos são melhores do que os reis — porque podemos removê-los mais facilmente. Eles são, de fato, reis sob outro nome, com uma autoridade de curto prazo; e nossa experiência mostra claramente que, nestes tempos conturbados, os reinados de nossos reis republicanos são quase longos o suficiente. Até que o Rei dos reis venha, nós, cristãos, devemos ser bons republicanos, sob a crença de que os governos humanos raramente melhoram, e que a doutrina popular de nosso país é verdadeira — que a autoridade política geralmente torna uma pessoa pior, e os favores públicos quase sempre corrompem o coração. A rápida rotação no cargo é a influência prática da teoria republicana; e a experiência mostra que, por mais breve que seja a autoridade republicana, às vezes é longa demais para que a virtude republicana se mantenha sem deterioração. Ora, se isso é verdade da virtude republicana, a mais brilhante e melhor, que virtude terrena pode resistir por muito tempo à contaminação da autoridade prolongada!

A monarquia é a única forma de governo que a natureza reconhece. Foi a primeira, e será a última. Um governo com três ou trinta cabeças é um monstro; e, portanto, a besta que o representa sai do mar com múltiplos chifres, bem como cabeças.

A teoria mais aceita da natureza humana e do governo humano agora prevalecente onde quer que o inglês seja falado, seja no Velho Mundo ou no Novo, é que uma monarquia seria sempre o melhor governo, porque é o mais barato, o mais eficiente e o mais digno; desde que a coroa seja colocada na cabeça mais sábia e o cetro seja empunhado pelas mãos mais puras. Se pudéssemos sempre garantir isso, seríamos monarquistas; porque não podemos, somos todos republicanos.

Mas, após esta explicação para a frase *Reino dos Céus,* chamaríamos a atenção do leitor para o reconhecimento feito pelos próprios republicanos, de que um reino é mais adequado a um estado de guerra do que uma república; e que esta bela, embora muito apropriada figura, que aparece no Novo Testamento mais de cento e cinquenta vezes, e muito frequentemente no Antigo, pressupõe um estado de guerra existente no universo. Mas pelas razões dadas em favor de uma monarquia, o governo *natural* do universo sempre foi, é e sempre será monarquia. O próprio Deus é necessariamente o monarca absoluto do universo. Se ele não tivesse essencialmente mantido esse relacionamento com todas as suas criaturas, nunca poderia ter havido rebelião ou pecado em seu domínio. Os sistemas da natureza seguem todos este modelo. Cada sol é um rei sobre o sistema que controla; e em cada esfera, há um princípio controlador e supremo. Será o último governo; pois quando o episódio no grande drama da existência *racional* causado pelo pecado estiver concluído, o governo do universo retornará à sua antiga ordem, e Deus será novamente o monarca supremo. Mas isso não acontecerá até que Jesus entregue o reino a Deus, que um estado de coisas sobrenatural colocou em suas mãos. Isso não pode ocorrer até que ele tenha trazido a humanidade de volta à sua devida lealdade ou destruído permanentemente todo o oponente à monarquia absoluta do Eterno Supremo: "pois Jesus deve reinar até que todos os seus inimigos sejam postos debaixo de seus pés".

O reino que Jesus recebeu de seu Pai, por mais celestial, sublime e glorioso que possa ser considerado, é apenas temporário. Teve um começo e terá um fim; pois ele deve reinar apenas *até* que todos os inimigos sejam postos debaixo de seus pés. Mas a transição do cetro para as mãos de Emanuel não mudou o governo. Ele é agora o Monarca hereditário do universo, bem como o legítimo Rei de seu próprio reino. Ele agora reina tão absolutamente sobre todos os principados, hierarcas e poderes, celestiais e terrestres, como o fez o grande Deus e Pai do universo antes que lhe fosse dada autoridade real.

Dissemos que foi um estado de coisas sobrenatural que originou o reino de Jesus; portanto, o propósito deste reinado corretivo é eliminar esse estado de coisas sobrenatural — pôr fim ao pecado. Ora, como todos os governos humanos pressupõem desordem, e como os reinos deste mundo geralmente surgiram da confusão e da guerra, o reino dos céus que estamos discutindo deve sua origem às rebeliões celestiais e terrestres — a revolta de Satanás e de Adão. Se não houvesse justiça interna ou violência externa, o governo civil seria totalmente desnecessário, e seus componentes uma excrescência sobre a sociedade. Se não tivesse havido tal revolta e rebelião como a história sagrada registra, não haveria tal reino dos céus como aquele sobre o qual Jesus, o Messias, agora preside. Ora, como tanto este Rei quanto o reino, e tudo o que lhes pertence, foram trazidos por tal estado de coisas sobrenatural, devemos vê-los em todos os seus atributos e detalhes, com referência às circunstâncias que os chamaram à existência.

***Os Elementos de um Reino***

Devemos entender o tipo, ou não podemos entender o antítipo. Devemos entender o que é natural antes de podermos entender o que é espiritual. Quais são, então, os elementos essenciais de um reino como existente entre as pessoas? São cinco: Rei, Constituição, Súditos, Leis e Território. Tais são as partes essenciais de todo reino político, perfeito em sua espécie, atualmente existente na terra.

Na *formação de um estado,* os elementos essenciais são pessoas e terra. O povo cria uma constituição, e esta estabelece um Presidente ou Rei, cidadãos ou súditos, e tudo o mais pertencente a um estado. É, então, a relação em que o povo entra que o torna uma república, uma aristocracia ou uma monarquia. Eles escolhem uma monarquia? Eles primeiro criam uma constituição, e esta coloca um no trono — torna-os súditos e, em seguida, dá-lhes leis. Embora a constituição venha primeiro, na ordem da natureza, entre todos os elementos de um reino, pois torna uma pessoa um rei e o resto súditos; ainda assim, não podemos imaginar uma constituição em relação a um reino, sem um rei e súditos. Ao discuti-los em detalhes, não podemos falar de nenhum deles como existindo sem os outros — devemos considerá-los interdependentes e como surgindo simultaneamente. Não há marido nem esposa antes do casamento, nem pode haver um marido sem uma esposa; ainda assim, uma das partes deve ser estabelecida antes da outra. O casamento faz de um noivo um marido e de uma noiva uma esposa. Assim, a constituição faz o rei ou o governador; os cidadãos ou súditos, do povo, conforme o caso; pois nunca pode haver um rei ou súdito sem uma constituição, ou, o que é a mesma coisa, um acordo, verbal ou escrito, para certos privilégios estipulados e condicionados. Em todo reino político bem regulamentado, *na ordem da natureza,* os elementos estão assim: 1. Constituição; 2. Rei; 3. Súditos; 4. Leis; 5. Território.

No reino que Deus estabeleceu por meio de Moisés, os elementos estavam nesta ordem. A constituição foi proposta primeiro sob a qual Deus concordou em ser seu Rei, e eles deveriam ser considerados seu povo ou súditos; ele então lhes deu leis e os estabeleceu no território previamente prometido.

Mas no reino da natureza, ou no reino original de Deus, os elementos são apenas quatro, e a ordem em que estão é: 1. Rei; 2. Súditos; 3. Leis; 4. Território. Como Pai e Criador do reino, o próprio Deus era o Soberano absoluto, cuja vontade é a lei suprema de todo o reino da natureza.

Tendo identificado os elementos essenciais de um *reino,* e marcado a ordem em que estão, antes de abordarmos especificamente esses elementos em ordem, perguntaremos: Por que este reino é chamado de reino dos *Céus?*

***O Nome***

O Céu e o Reino dos Céus não são a mesma coisa. Deus não é o Reino de Deus. Mas assim como o reino de Deus pertence a Deus, assim o Reino dos Céus pertence ao céu e, consequentemente, a Deus. Se as frases "o Reino de Deus" e "o Reino dos Céus" sempre representam exatamente a mesma coisa, é certo que ambas as frases são frequentemente aplicadas à mesma instituição.
Isso é verdade para elas, sejam traduzidas como *reino* ou *reino;* e é muito claro que muitas vezes a palavra original *basileia* deve ser preferencialmente traduzida como *reino,* uma vez que este termo se encaixa melhor em todas aquelas passagens onde *vindo* ou *aproximando-se* é mencionado: pois enquanto reinos ou administrações se aproximam e recuam, os reinos têm atributos e limites que são estacionários. O reino e o Reino de Deus, embora às vezes aplicáveis ao mesmo assunto, nunca o veem sob a mesma luz. Eles estão, de fato, tão intimamente ligados quanto o reinado do Rei William e o reino da Grã-Bretanha. O primeiro representa a administração do reino, e o último o estado sobre o qual esta administração se estende.
Dois bons motivos podem ser oferecidos para explicar por que Mateus, o escritor cristão mais antigo, geralmente prefere Reino ou Reinado dos *Céus* à frase Reino ou Reinado de *Deus*: digo *geralmente*, pois ele ocasionalmente usa *ambos* os termos. Ele escreveu para judeus na Judeia que esperavam um Messias, um Rei e um Reino de Deus na *terra*, uma mera melhoria do sistema judaico; e, portanto, para elevar sua compreensão, ele gosta de chamá-lo de Reinado ou Reino dos *Céus*, em contraste com aquele Reino de Deus terreno, do qual eles estavam na posse por tanto tempo.

Ele também encontrou um bom motivo no idioma dos profetas judeus para usar a palavra *Céu* (tanto na forma singular quanto plural) para *Deus*. Daniel disse ao rei assírio que seu reino estaria seguro quando ele aprendesse que "os *Céus* governam"; no entanto, no versículo anterior, ele diz: "Até que saibas que o Altíssimo domina sobre o reino dos homens" — usando assim *Céus* e *o Altíssimo* como sinônimos. O Salmista diz: "Os ímpios põem a sua boca contra os *Céus*". O Filho Pródigo confessa que havia "pecado contra o *Céu*", e o próprio Jesus perguntou se o batismo de João era "do *Céu* ou dos homens". Assim, ele foi autorizado pelo uso judaico da palavra a considerá-la equivalente a *Deus*. Se, então, Mateus não tivesse pretendido nada mais com a frase "Reino dos Céus" e o "Reino de Deus", ele seria justificado pelo uso judaico da palavra *céu* para aplicá-la nesse sentido. Alguns podem objetar a todas essas observações sobre o estilo de Mateus, que foi Jesus Cristo e os pregadores que ele comissionou que o chamaram de Reino dos Céus, e não Mateus Levi. A esses, respondemos que os outros escritores sagrados uniformemente, ao relatar todas as mesmas parábolas e incidentes, usam a frase "Reino de Deus" e *nunca* a frase "o Reino dos Céus".

Pelo uso da frase "Reino de Deus", devemos, penso eu, considerá-lo como tendo referência especial à razão dada em primeiro lugar. Ele não diz que o Reino dos *Céus* será tirado dos judeus; mas "O Reino de Deus será tirado de vocês e dado a uma nação que produza os seus frutos": pois, embora pudesse ser apropriadamente dito, em seu entendimento, que os judeus já tinham o reino de Deus, não poderia ser dito que eles tinham o reino dos *Céus* como proclamado em Mt 15:1-39.

Quando comparado com o Reino de Deus terreno entre os judeus, é certamente o Reino dos *Céus*; pois Jesus afirma que seu reino não é deste mundo; e Daniel afirmou que, nos dias do último império mundano, o Deus do céu estabeleceria um reino diferente de todos os outros então na terra; no qual, como Paulo ensina, as pessoas são "abençoadas com toda bênção espiritual nos lugares celestiais em Cristo"; pois ele nos ressuscitou, judeus e gentios, e "nos fez assentar juntamente nos lugares celestiais em Cristo Jesus".

Há, nos privilégios e honras superiores e celestiais concedidos aos cidadãos deste reino, a melhor razão para que ele tenha sido apresentado ao mundo sob este título, em vez de qualquer outro; e pelas mesmas razões que influenciaram Mateus a introduzi-lo na Judeia sob esta designação, devemos agora preferi-lo, porque muitos de nossos contemporâneos, como os antigos judeus, veem tanto do céu e da glória na graça velada da instituição mosaica, quanto na graça revelada do reino cristão. A relevância deste título se tornará ainda mais evidente à medida que explorarmos os privilégios constitucionais deste reino.

Mas, mais claramente, o reino dos céus é "*o Reino de Cristo e de Deus*". É o reino de Deus porque ele o estabeleceu, forneceu a constituição e o Rei, e todos os materiais a partir dos quais é construído. É o reino de Cristo porque Deus, o Pai, o deu a ele como seu Filho, e como o *herdeiro de todas as coisas*, e, portanto, "tudo o que é do Pai é meu", diz Jesus, "e eu sou dele". *Deus criou todas as coisas por Jesus Cristo e para ele*.

Tendo notado as razões para os *títulos* característicos deste reino, e tendo já determinado quais são os elementos absolutamente essenciais para um reino, distintos daqueles meramente circunstanciais ou acidentais, prosseguiremos agora para considerar, na ordem sugerida, a Constituição, o Rei, os Súditos, as Leis e o Território do Reino dos Céus.

***Constituição***

O próprio Deus, após os graciosos conselhos de sua própria vontade, propôs e ofereceu a constituição deste reino ao seu próprio Filho. Esta "glória ele tinha com o Pai antes que o mundo existisse". Aquele que estava "no princípio com Deus" — "*a sabedoria e o poder de Deus*" — foi estabelecido desde a eternidade, ou antes que a terra existisse. "Então eu estava com Deus, como um mestre de obras; eu era diariamente o seu deleite, regozijando-me sempre diante dele — regozijando-me nas partes habitáveis da sua terra; e os meus deleites eram com os filhos dos homens".

Portanto, aquele que seria "*governante em Israel*" estava com Deus em conselho "no princípio de todos os seus caminhos"; pois "as suas saídas são desde a antiguidade, desde os dias da eternidade".

Foi **para fazer a vontade**, ou cumprir os itens desta constituição, que "*o* **verbo** se fez carne e habitou entre nós". Eu vim para *fazer a vontade* daquele que me *enviou* e para terminar "a obra que me *deste* para fazer". "Eu tenho poder para dar a minha vida e tenho poder para tomá-la de volta; este mandamento recebi de meu Pai". O Pai "o comissionou e o enviou ao mundo". Ele "desceu do céu". "Você me deu poder sobre toda a carne, para que eu possa dar a vida eterna a todos os que você me deu".

Estas, e muitas outras passagens, que o leitor facilmente recordará, mostram claramente que existia um entendimento e acordo antes que o tempo começasse entre Deus e o **Verbo** de Deus — ou, como agora revelado, entre o **Pai** e o **Filho**, a respeito do reino. Como resultado, "o *Verbo* se fez carne e habitou entre nós" — como resultado, "ele se despiu" de sua glória anterior — "tomou sobre si a forma de servo" — "foi feito à semelhança da carne pecaminosa" — "participou conosco de carne e sangue". Como resultado deste acordo, e da glória prometida, pela "alegria que lhe foi proposta na promessa", de "ver a sua semente o trabalho da sua alma, e ficar satisfeito", ele "suportou a cruz, desprezando a vergonha", e foi "aperfeiçoado através de sofrimentos para conduzir muitos filhos à glória".

Às estipulações concernentes à vida eterna, propostas na constituição do Reino dos Céus, frequentes referências são feitas nos escritos do Apóstolo. Assim, os crentes foram "eleitos nele antes da fundação do mundo", e "a vida eterna foi prometida antes dos tempos eternos", "segundo os benevolentes propósitos que *ele propôs em si mesmo* para a administração da plenitude dos tempos designados, para reunir todas as coisas em Cristo — todas as coisas nos céus e todas as coisas na terra, nele. Ele nos marcou previamente para a adoção através de Jesus Cristo para si mesmo, segundo o seu propósito, que efetivamente opera todas as coisas segundo o conselho da sua vontade.

De todos esses ditos e referências, devemos traçar a constituição deste reino para a eternidade — antes que o tempo começasse. Devemos datá-la desde a *eternidade*, e resolvê-la na absoluta e graciosa vontade do Deus eterno. Em referência a todos os desenvolvimentos prospectivos do tempo, "conhecidos por Deus desde o princípio", propôs-se fazer o **verbo** carne, e então fazer do Verbo Encarnado, chamado Emanuel, de Jesus Cristo, o *Rei*, para dar-lhe todos os que deveriam ser reconciliados com Deus por ele para *súditos*, para colocar sob ele todas as hostes angelicais, e constituí-lo monarca da terra, *legislador* do universo; e assim fazê-lo herdeiro e Senhor de todas as coisas.

Como uma constituição traz todos os elementos de um reino para um novo relacionamento uns com os outros, é a medida e garantia de todos os privilégios, imunidades e obrigações que se acumulam a todas as partes nesse relacionamento. Ela prescreve, organiza e garante todos os privilégios, deveres, obrigações, honras e benefícios do Rei e dos súditos. Nenhum deles pode reivindicar mais do que ela estipula e garante, e nenhum deles pode ser legitimamente privado de nenhum deles.

Das premissas agora diante de nós, e da luz que nos é dada nestas escrituras e nas da margem, aprendemos —

***Primeiro.*** Que Deus é o autor da constituição do Reino dos Céus; que ele a propôs ao **verbo** que se fez carne, antes que o mundo existisse, em antecipação a todos os desenvolvimentos da criação.

***Segundo.*** Que o **verbo** a aceitou, porque a vontade de Deus era sempre o seu deleite; portanto, ele disse: "Eu venho para fazer a tua vontade, ó Deus!" Portanto, "*Deus* amou o mundo de tal maneira que deu o seu Filho unigênito, para que todo aquele que nele crê não pereça, mas tenha a vida eterna".

***Terceiro.*** Que, como resultado, "toda a *autoridade* no céu e na terra" foi dada a Jesus Cristo, e todas as ordens de inteligência sujeitas a ele, para que ele pudesse ser *Rei* sobre todos, e ter o poder de dar a vida eterna ao seu povo.

***Quarto.*** Que a terra é agora do Senhor, o presente território temporal do seu reino; que os povos gentios lhe são dados por herança, e as extremidades da terra por sua possessão; que todos os confins da terra são seus, e todos os domínios, parentescos, tribos, línguas e povos ainda o servirão na terra e o glorificarão no céu.
***Quinto.*** Que todos os que ele redime são sua descendência — seus súditos: que ele terá sua fé, confiança, estima, admiração e gratidão para sempre; que ele será adorado, honrado e reverenciado por eles em um mundo sem fim: que Deus, anjos e santos se deleitarão nele para sempre. Ele tem, portanto, que ressuscitar os mortos, julgar o mundo e apresentar os redimidos puros, santos, felizes e triunfantes diante de seu Pai, e então entregar o seu reino a Deus.

Para entender completamente a natureza deste reino, devemos aprender mais do que apenas sua história ou a maneira como foi introduzido e proclamado. Devemos considerar todos os elementos do reino como elementos *constitucionais* — o Rei como Rei constitucional; os súditos, as leis e o território, incluindo a herança final, como súditos, leis, território, herança constitucionais; e, portanto, os discutiremos em detalhes.
***O Rei***

O Senhor Jesus Cristo é o monarca constitucional do Reino dos Céus. Os privilégios garantidos a ele em relação ao reino são os seguintes:

Como Rei, ele deve ser o *oráculo* de Deus — ter controle sobre o Espírito Santo — ser Profeta e Sumo Sacerdote do Templo de Deus — ter o trono de seu Pai — ser governador de todas as nações da terra e chefe de todos os hierarcas e poderes no céu — o supremo Legislador, o único Salvador — a ressurreição e a vida, o Juiz final e definitivo de todos, e o Herdeiro de todas as coisas. Essas honras, privilégios e poderes são garantidos a ele pela concessão irrevogável do Deus e Pai de todos; portanto, como disse Isaías: "Eis que o Senhor Jeová virá com poder, e seu braço dominará; eis que o seu galardão vem com ele, e a sua obra diante dele." "Eu constituí o meu Rei sobre o meu santo monte Sião." "Pede-me, e eu te darei as nações por herança, e os fins da terra por tua possessão." "Eu o dei por líder e comandante dos povos" — "luz para os gentios" — "salvação até os confins da terra" — "Sacerdote eternamente, segundo a ordem de Melquisedeque," "Assenta-te à minha direita, até que eu ponha os teus inimigos por escabelo dos teus pés." "O governo estará sobre os seus ombros." "Todas as coisas me foram entregues por meu Pai." "Ele é Senhor dos mortos e dos vivos." "Anjos, autoridades e poderes estão sujeitos a ele." "O Pai não lhe dá o Espírito por medida." "Ele recebeu do Pai a promessa do Espírito Santo." "O reino é do Senhor, e ele é o governador entre as nações." "Ele dominará de mar a mar, e desde o rio Eufrates até os confins da terra." "Temer-te-ão enquanto durarem o sol e a lua, por todas as gerações." "O Pai confiou todo o julgamento ao Filho."

Mas, para não cansar o leitor com citações e provas, forneceremos apenas mais uma: — "Eis aqui o meu servo, a quem sustenho, o meu eleito, em quem a minha alma se compraz; pus sobre ele o meu Espírito; ele trará justiça às nações. Não faltará nem será desencorajado, até que tenha estabelecido a justiça na terra; e as ilhas aguardarão a sua lei." — "Eu, o Senhor, te chamei em justiça, e te tomarei pela mão, e te guardarei, e te darei por *aliança* do povo, e por *luz* dos gentios; para abrir os olhos dos cegos, para tirar da prisão os presos, e do cárcere os que jazem em trevas."

***Os Súditos do Reino***

Todos eles nasceram de novo. Seus privilégios e honras são os seguintes: —

***Primeiro.*** Seu Rei constitucional é o unigênito Filho de Deus; cujos títulos e honras são — Imagem do Deus invisível — Resplendor da glória do Pai — Emanuel — Sustentador do universo — Profeta dos Profetas — Sumo Sacerdote do templo de Deus — Rei dos reis — Senhor dos senhores — o único Soberano — Comandante e Aliança do povo — Capitão da Salvação — Conselheiro, Legislador, Redentor, Libertador, Mediador, Salvador, Advogado, Juiz. Ele é o Sol da Justiça, Príncipe da Paz, Cordeiro de Deus, Leão da tribo de Judá, a Raiz e a Descendência de Davi, a Resplandecente Estrela da Manhã, a Luz do Mundo, a Testemunha Fiel e Verdadeira, Bispo das Almas, Grande Pastor das Ovelhas, Cabeça da Igreja, Senhor de todos, Herdeiro do Universo, a Ressurreição e a Vida, o Filho do Homem, o Alfa e o Ômega, o Princípio e o Fim, o Amém, etc. etc. Tal é o Rei do cristão, cuja assistência em todas essas funções, ofícios e relacionamentos, como exibido sob todas essas figuras, é garantida a ele na Constituição. De fato, tudo está expresso em uma promessa — "*Eu serei o seu Deus, e vocês serão o meu povo.*"

***Segundo.*** É garantido que "dos seus pecados e das suas iniquidades não me lembrarei mais." "Nenhuma condenação há para os que estão em Cristo." "O pecado não terá domínio sobre vocês, nem os dominará." O Senhor não imputa pecado a eles. Todos são perdoados, justificados e salvos do pecado.

***Terceiro.*** Eles são adotados na família de Deus; feitos filhos e filhas do Senhor Todo-Poderoso, filhos de Deus e herdeiros — co-herdeiros com Cristo. Eles têm um Advogado no céu, por meio de quem suas pessoas e orações são aceitas.

***Quarto.*** Todos eles conhecem o Senhor. "Todos os seus filhos serão ensinados por Deus." O Espírito Santo de Deus escreve a lei de Deus em seus corações e a inscreve em seu entendimento: de modo que não precisam ensinar cada um ao seu próximo a conhecer o Senhor, "porque todos me conhecerão, desde o menor deles até o maior." Eles são santificados pela verdade — separados e consagrados a Deus.

***Quinto.*** Eles têm a promessa de uma ressurreição dos mortos e da vida eterna; uma herança incorruptível, incontaminável e imarcescível — novos céus e uma nova terra, nos quais a justiça habitará para sempre.

Tais são os direitos e privilégios constitucionais dos cidadãos do Reino dos Céus. Tudo isso lhes garantiu os seguintes títulos e honras: — Reino dos Céus; Israel de Deus; geração eleita; corpo de Cristo; filhos de Deus; habitação de Deus; família de Deus; Jerusalém lá do alto; Monte Sião; povo peculiar; os eleitos de Deus; nação santa; templo do Espírito Santo; casa de Deus; cidade do Deus vivo; coluna e esteio da verdade; pedras vivas; descendência de Abraão; cidadãos do céu; luzes do mundo; sal da terra; herdeiros de Deus; co-herdeiros com Cristo, etc.

Os privilégios, honras e benefícios pertencem a todo cidadão do Reino dos Céus. De fato, todos eles estão resumidos na declaração que Paulo (de Jeremias) apresenta aos hebreus crentes: — "Esta é a aliança que farei com a casa de Israel depois daqueles dias, diz o Senhor: Porei as minhas leis nas suas mentes, e as inscreverei nos seus corações; e eu serei o seu Deus, e eles serão o meu povo. E não ensinará cada um ao seu próximo, nem cada um ao seu irmão, dizendo: Conhece o Senhor; porque todos me conhecerão, desde o menor deles até o maior. Porque serei misericordioso para com as suas iniquidades, e dos seus pecados não me lembrarei mais." A este resumo, o leitor pode adicionar as escrituras na margem, como confirmação do acima exposto.

***As Leis do Reino***

A lei suprema do reino é o *amor* — amor pelo Rei e amor uns pelos outros. Desta lei flui toda a sua homenagem religiosa e moralidade. Numerosos preceitos e exemplos apresentam isso às mentes de todos os cidadãos. O Reino dos Céus é dividido em pequenas sociedades, chamadas *igrejas,* ou *congregações do Senhor.* Cada uma dessas comunidades, no recebimento de membros, em sua educação e disciplina, ou em excluí-los quando necessário, deve ser governada pelas instruções apostólicas: pois aos Apóstolos, o Salvador confiou a gestão de seu reino. Depois que eles fizeram cidadãos pregando o evangelho e batizando, foram ordenados a ensiná-los a observar tudo o que o Salvador lhes havia ordenado.

Essas leis e práticas dos Apóstolos devem ser aprendidas com o que os Apóstolos publicaram ao mundo após a ascensão e coroação do Rei, conforme registrado nos Atos dos Apóstolos e nas Epístolas: pois veremos mais tarde que o evangelho foi totalmente desenvolvido, e toda a doutrina do Reino de Cristo *começou* a ser proclamada em Jerusalém no primeiro Pentecostes após a ascensão.

A antiga constituição judaica foi proclamada primeiro no Sinai no primeiro Pentecostes após a redenção de Israel da escravidão egípcia; e a partir desse dia, e do que está escrito depois dele em Êxodo e Levítico, Números e Deuteronômio, todas as leis, costumes e práticas autorizadas pela constituição nacional devem ser encontradas. Elas não devem ser procuradas em Gênesis, nem na economia anterior. Nem os estatutos e leis do reino cristão devem ser procurados nas escrituras judaicas, nem antes do dia de Pentecostes; exceto na medida em que o próprio Senhor, durante sua vida, apresentou a doutrina de seu reino. Mas esclareceremos o *início* deste reino.

Existe uma lei universal de naturalização, ou para fazer cidadãos de todas as nações, imposta àqueles cidadãos do reino que estão envolvidos no trabalho de proselitismo; mas as leis deste reino, como as leis de qualquer outro reino, são obrigatórias apenas para os cidadãos.

A celebração semanal da morte e ressurreição de Jesus, e a reunião semanal dos discípulos de Cristo para este propósito, e para a edificação uns dos outros em sua santíssima fé, são os únicos estatutos positivos do reino; e, portanto, não há lei, estatuto ou observância neste reino que em nada impeça sua extensão de Leste a Oeste, de Norte a Sul, ou que possa impedir seu progresso em todas as nações do mundo.

Vale a pena notar, no entanto, que cada parte do culto cristão, nas pequenas comunidades espalhadas pelo território do Reino dos Céus, como tantos candelabros em um grande edifício, é projetada para iluminar e converter o mundo; e, portanto, em todas as reuniões da família de Deus, eles devem manter isso supremamente em vista; e se considerarem como a "coluna e esteio da verdade."
Quanto aos detalhes das leis do reino, não podemos falar especificamente neste momento. "A graça de Deus que traz salvação ensina a todos os cidadãos do céu que, negando toda impiedade e desejos mundanos, vivam sóbria, justa e piedosamente neste mundo presente, aguardando a bendita esperança — a saber, o aparecimento da glória do grande Deus e nosso Salvador Jesus Cristo, que se deu por nós, para nos remir de toda a iniquidade e purificar para si um povo especial, zeloso de boas obras." Estas coisas os Bispos de cada comunidade devem ensinar e impor; pois tal é o espírito, e tal é o propósito de todas as leis e estatutos do Reino dos Céus.

***O Território do Reino***
Em todos os outros reinos, exceto o Reino dos Céus, o território é o domínio e a herança nacional. Assim foi no primeiro Reino de Deus sob a constituição do Sinai. Mas no reino típico, eles viveram longe de sua herança por uma geração. Durante esses quarenta anos, nos quais armaram suas tendas no deserto, *Deus era sua herança.* Ele fez chover pão do céu sobre eles e enviou-lhes carne no vento leste. Ele fez da rocha de pederneira de Horebe uma fonte viva, cuja corrente os seguiu por todo o caminho até o Jordão. Ele renovou suas vestes todos os dias, de modo que por quarenta anos elas não se desgastaram e não precisaram de um único remendo. Uma coluna de fogo à noite e uma nuvem de dia os guiavam em direção a Canaã, a terra de sua herança.

Toda a terra é o território presente do Reino dos Céus, mas os novos céus e a nova terra devem ser sua *herança.* A terra, de fato, é do Senhor, e tudo o que nela há; mas os filhos de Deus e os filhos do maligno — o *trigo* e o *joio,* ambos são plantados nela e devem crescer até a colheita. Os justos têm seu pão e água garantidos enquanto vivem; pois "a piedade é proveitosa para tudo, tendo *promessa da vida presente,* bem como da futura". Mas os coerdeiros de Cristo nunca são ensinados a considerar a terra como sua herança. Eles podem, de fato, dizer, embora pobres e sem um tostão: "Todas as coisas são nossas; seja Paulo, seja Apolo, seja Cefas, seja o mundo, seja a vida, seja a morte, sejam as coisas presentes, sejam as coisas futuras — tudo é nosso, e nós somos de Cristo, e Cristo é de Deus". Mas, como os judeus em sua jornada para Canaã, "eles buscam um país melhor" — "eles buscam uma cidade que está por vir". "O meu reino", diz Jesus, "não é deste mundo". E, portanto, no mundo, os cristãos são estrangeiros e peregrinos e podem esperar tribulação.

A terra é o atual *teatro de guerra;* portanto, todos os cristãos no território são *soldados.* Suas despesas e rações são fornecidas, e as armas e munições de guerra são fornecidas a eles dos depósitos no Monte Sião, a fortaleza e baluarte do reino; onde o Rei, os chefes de departamento e todas as legiões de anjos residem. De modo que, ao entrar no Exército da Fé, todo soldado é equipado com a armadura de Deus; e quando introduzido nas táticas celestiais sob o Capitão da Salvação, espera-se que ele seja um bom soldado de Jesus Cristo e que lute o bom combate da fé corajosamente e vitoriosamente.

O Reino dos Céus neste território é grandemente combatido pelo reino de Satanás, que sempre busca fazer uma *herança* do território do reino militante da justiça; e, portanto, os cidadãos não lutam contra carne e sangue, mas contra os governantes das trevas deste mundo — contra a maldade espiritual em lugares altos.

Desde o início deste reino, os governos deste mundo têm se oposto diretamente a ele ou, na melhor das hipóteses, fingido ser amigos; e, portanto, sua influência sempre foi contrária ao verdadeiro espírito e essência da instituição cristã. Os cristãos não têm nada a esperar deles, exceto liberdade de consciência e proteção contra a violência enquanto levam vidas pacíficas e tranquilas, em toda piedade e honestidade, até que Jesus tome para si seu grande poder, arremesse todos esses governantes de seus tronos e faça com que sua causa seja triunfante — uma consumação ardentemente desejada, e que não pode agora ser considerada distante.

***Maneiras e Costumes do Reino***

No que diz respeito *às maneiras e costumes* do Reino dos Céus, eles são semelhantes aos geralmente praticados na terra da Judeia e no Oriente na época de seu estabelecimento: ou, melhor, são as maneiras e costumes simples da *era da adoração familiar* do mundo. Estes são santificados simplesmente realizando-os com relação a Jesus Cristo ou pelos motivos motivados pela doutrina do Reino dos Céus. Como tratamos nossos irmãos e irmãs naturais em público e em particular — como nos dirigimos, cumprimentamos e conversamos com eles — como lidamos com todos os negócios da família e conduzimos os assuntos da casa — assim os cristãos devem tratar uns aos outros. Não há outra virtude ou utilidade nessas ações além de promover a bondade e o amor fraternos e serem direcionadas ao Senhor.

***Indução no Reino dos Céus***

Em todo reino, humano ou divino, há uma porta legal de admissão. Ou seja, no livro de estatutos do Céu, chamado *nascimento.* No reino da natureza, nós nascemos. No futuro e último reino de glória, entramos, alma e corpo, ao nascermos do túmulo. Como Cristo, o primogênito dentre os mortos, entrou no reino celestial, assim devem todos os seus irmãos. E quanto a este reino de que falamos, como ele agora existe neste mundo, Jesus mesmo ensinou que ninguém pode legalmente entrar nele que não nasça de novo, ou "*nascido da água e do Espírito.*" A analogia é completa entre os reinos da natureza — da graça — e da glória. Portanto, temos nascimento natural, nascimento metafórico ou espiritual e nascimento sobrenatural. Há o nascer da carne — nascer do Espírito — nascer do túmulo; e há um reino para a carne — um reino para o Espírito — e um reino para a pessoa glorificada.

Este segundo, ou novo nascimento, que induz ao Reino de Deus, sempre segue uma morte e sepultamento, como acontecerá no reino eterno de glória. É, de fato, uma morte e sepultamento literais antes de uma ressurreição literal no reino celestial e eterno. É também uma morte e sepultamento metafóricos ou figurativos antes da ressurreição figurativa ou novo nascimento no Reino dos Céus. A água é o elemento em que este sepultamento e ressurreição são realizados, de acordo com as leis constitucionais do Reino dos Céus. Portanto, Jesus conecta a água e o Espírito ao falar de entrar no Reino de Deus.

Ao naturalizar estrangeiros, o mandamento do Rei é primeiro — submeter a eles a Constituição, ou pregar a eles *o evangelho do reino.* Assim que eles entendem e creem nisso e desejam ser traduzidos para o Reino de Cristo e de Deus, para que "recebam a remissão dos pecados e herança entre todos os que são santificados", eles devem ser sepultados na água em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo, e ressuscitados dela confessando sua morte para o pecado, sua fé no sacrifício e ressurreição de Cristo: e assim eles nascem da água e do Espírito e se tornam cidadãos do Reino dos Céus. *A todos quantos o receberam, deu-lhes o direito de se tornarem filhos de Deus;* pois eles são "*nascidos de Deus*" — nascidos de *Deus,* quando nascidos da água e do Espírito, porque esta é a instituição de Deus.

Nestes dias de apostasia, as pessoas têm procurado muitas invenções. Alguns tentaram entrar no Reino dos Céus sem nascer. Outros imaginam que podem nascer do Espírito sem água e que o Rei se agrada daqueles que nasceram sem mãe, como daqueles que nasceram legalmente de pai e mãe. Outros pensam que nem o Espírito nem a água são necessários; mas se eles nascerem politicamente da carne, eles podem entrar no reino tão legitimamente quanto os bebês judeus circuncidados entram no reino terreno de Israel. Mas como não temos fé em nenhuma melhoria moderna do evangelho, mudanças ou emendas à constituição do Reino dos Céus, devemos deixá-los para prestar contas ao próprio Rei, que "*transgrediram a lei, mudaram a ordenança e quebraram a aliança eterna;*" e prosseguir para a pergunta: “Quando começou o Reino dos Céus?” (Veja o próximo ensaio)