# 1. Era Patriarcal do Mundo

O mundo tem uma infância assim como o homem. Famílias precederam nações. O culto familiar foi, portanto, a primeira instituição religiosa.

À frente dessa instituição naturalmente estava *o pai de cada família*. Por necessidade e escolha, ele era o profeta, o sacerdote e o rei de sua casa. Como *profeta*, instruía sua família no conhecimento de Deus e na história do homem. Como *sacerdote*, presidia o altar familiar, intercedia por aqueles sob seus cuidados e pronunciava bênçãos sobre seus filhos. Como *legislador* e *rei*, comandava seus filhos e servos e os recompensava conforme o mérito. Por um ordenamento divino, os *primeiros pais da humanidade* foram assim constituídos profetas, sacerdotes e reis. Daí, a primeira instituição religiosa e política é propriamente chamada de '*o patriarcal.*'

O culto familiar foi, então, o *primeiro culto social*; e durante as primeiras eras do mundo (por pelo menos 2.500 anos) foi o *único culto social* de autoridade divina. Embora outras instituições tenham sido acrescentadas desde então, esta nunca foi suplantada. Tendo sua fundação no pacto matrimonial, a mais antiga de todas as instituições religiosas e políticas, e sendo esta fundada na própria natureza, ela jamais poderá ser suplantada. Enquanto as formas desse culto sempre foram adaptadas ao espírito das várias revelações de Deus feitas à humanidade, ele continuou por todas as mudanças de seis mil anos, e continuará até o dia em que as pessoas, como os anjos de Deus, não se casarão nem serão dadas em casamento.

O culto familiar, enquanto permaneceu o único culto social, não sofreu mudança material; e este é o período que se denomina propriamente *a era patriarcal do mundo*. Enquanto os descendentes de um homem e uma mulher continuaram sob o teto paterno, ou até que se tornassem chefes de família por si mesmos, permaneceram sob essa administração religiosa e política. E se, depois do casamento, não migrassem uma grande distância da propriedade ancestral, a autoridade paterna ainda era reconhecida e aceita. Assim, ao longo do tempo, aquele que a princípio era apenas o chefe de uma única família, se seus dias se prolongassem e sua descendência crescesse, tornava-se o príncipe paterno, ou patriarca chefe de uma tribo.

Na juventude do mundo e na frescura da natureza humana, as famílias logo se tornaram numerosas; e como o pai e chefe nem sempre podia estar presente enquanto vivia, e já que poderia morrer antes que todos os seus filhos se tornassem chefes de família, tornou-se necessário que fosse nomeado um substituto em sua ausência, e um sucessor em caso de morte prematura, para ocupar seu lugar e administrar os assuntos da família. A natureza e a razão igualmente apontavam para o filho primogênito, e a religião o consagrava como seu representante. Daí, os privilégios e honras do filho primogênito eram tanto religiosos quanto políticos; e assim os deveres que sobre ele recaíam lhe davam direito a uma porção dupla da herança. Esaú foi, portanto, tanto *pródigo* quanto *profano* ao vender sua primogenitura por uma tigela de ensopado.

A antiguidade desse arranjo aparece pela inveja e ciúme de Caim, despertados pela rejeição de sua oferta e pela aceitação da de Abel. Essa inveja parece ter sido acesa em fúria por causa de sua primogenitura. Isso está razoavelmente implícito no discurso de Deus a Caim, quando esse termo é traduzido e compreendido corretamente. "Se fizeres o bem, não terás preeminência? e, se não fizeres o bem, o pecado te exclui (da preeminência). E (Abel estará sujeito a ti) para ti será o seu desejo, e tu o dominarás."2

As instituições morais e religiosas do culto patriarcal ou familiar, que continuaram desde a queda de Adão até o pacto da circuncisão, foram o Sábado, o serviço do altar, a instrução oral, a oração, o louvor e a bênção. Com a adição da circuncisão na família de um patriarca, para fins especiais estes foram os elementos daquele sistema que continuou por 2.500 anos.

A observância religiosa das semanas ou Sábados em comemoração da Criação, e na expectativa de um descanso eterno surgido da instituição sacrificial e típica, foi religiosamente observada até a entrega da lei, ou o estabelecimento da instituição judaica. Assim, a lei do Sábado começa com as palavras, "*Lembra-te do Sábado*." Os justos sempre lembravam as semanas e consideravam o término da semana como santo ao Senhor. Daí, mesmo após a apostasia, que resultou no abandono do culto familiar porque os filhos de Deus se casaram com as filhas dos homens, e que trouxe um dilúvio de água sobre o mundo ímpio — encontramos Noé contando religiosamente suas semanas ainda confinado na arca. No deserto de Sin, antes da entrega da lei, também encontramos os israelitas observando o Sábado. E para facilitar sua observância, Deus realizou três milagres especiais durante as andanças de Israel. Ele deu uma porção de maná de dois dias no sexto dia — nenhuma no sétimo — e preservou daquela porção guardada para o Sábado do apodrecimento.3

Ofertas pelo pecado e ofertas de ação de graças, em altares tanto de pedra quanto de terra, eram apresentadas ao Senhor — as primeiras em fé na promessa relativa ao esmagamento da cabeça da serpente pela descendência da mulher — as últimas em reconhecimento agradecido da bondade de Deus na criação e na providência. Caim, sem fé na redenção prometida, como muitos deístas e defensores da religião natural em nosso tempo, reconheceu a bondade e o cuidado de Deus por uma oferta de ação de graças; mas Abel, *pela fé nessa promessa*, não apenas ofereceu sua oferta de ação de graças, como também um cordeiro como oferta pelo pecado: portanto, enquanto Deus não aceitou a oferta de Caim sem fé naquela promessa, Ele testemunhou a favor dos *dons* de Abel — aceitou sua oferta pelo pecado e sua oferta de agradecimento.

Nos muito breves e gerais contornos de quase 2.500 anos que nos são dados no livro de Gênesis, encontramos várias alusões a essa parte da instituição patriarcal. Imediatamente após sua saída da arca, encontramos Noé construindo seu altar sobre a terra purificada, e oferecendo holocaustos de toda ave e animal limpo ao Senhor. Assim Noé começou, depois do dilúvio, a adorar o Senhor segundo a instituição patriarcal. E assim encontramos Abraão, Isaac, Jacó, Jó e outros patriarcas apresentando seus sacrifícios ao Senhor, enquanto o culto familiar era a única instituição religiosa no mundo.

Mesmo libações, ofertas líquidas e unção como sinais de gratidão e consagração são encontradas nesta instituição mais antiga e venerável. "Jacó levantou-se cedo pela manhã, tomou a pedra que havia posto por travesseiro, ergueu-a por coluna, e derramou azeite sobre o topo dela."4 "E Jacó levantou uma coluna no lugar onde Deus lhe falara, uma coluna de pedra, e derramou ali uma oferta líquida, e derramou óleo sobre ela."5

Um exemplo belo e instrutivo do antigo culto familiar, e das funções sacerdotais exercidas pelos patriarcas em relação *ao altar*, temos naquele livro mais antigo, suposto por muitos como tendo sido escrito por Moisés enquanto estava na terra de Midiã; mas segundo outros, por Jó mesmo, que certamente foi contemporâneo de *Elifaz o temanita*. Elifaz era filho de Temã, que era filho de Elifaz, que foi o primeiro filho de Esaú, filho de Isaque, filho de Abraão. Ele, portanto, viveu antes de Moisés. Assim encontramos Jó também atuando no altar. Disseram-nos que "seus filhos iam e banqueteavam nas casas uns dos outros, cada um no seu dia, e convidavam suas irmãs para comerem e beberem com eles. E aconteceu que, quando se completavam os dias de seus banquetes, Jó enviava e os santificava, e levantava-se cedo pela manhã e oferecia holocaustos conforme o número de todos eles; pois Jó dizia: Pode ser que meus filhos tenham pecado e amaldiçoado a Deus em seus corações. Assim procedia Jó continuamente."6

O mesmo Jó, por determinação divina, atuou como sacerdote ou intercessor em favor de seus três amigos, príncipes de Edom: pois, tendo falado mal, foram-lhes ordenados sete bois e sete carneiros, e que fossem ter com Jó, servo de Deus, e os oferecessem por si mesmos; e "Jó, meu servo, orará por vós." "Jó orou por eles, e o Senhor aceitou sua oração, e perdoou a Elifaz, Bildade e Zofar." "O Senhor também aceitou e abençoou Jó depois que ele orou por esses seus amigos, e o Senhor restaurou os bens de Jó."7

Durante este período do mundo, havia apenas um sumo ou sacerdote geral, especificamente chamado e enviado por Deus. "Ele era rei de Salém e sacerdote do Deus Altíssimo." Ao qual o patriarca Abraão pagou dízimos ou deu o décimo do espólio tomado na guerra, e Melquisedeque o abençoou. Ele pertencia a uma ordem própria. Não teve predecessor, sucessor ou igual na era do culto familiar.

De todos esses fatos e documentos aprendemos que o serviço do altar pertencia primeiro ao pai da família — depois, ao seu filho mais velho — que consistia em apresentar ofertas pelo pecado e ofertas de ação de graças de várias sortes em favor de si mesmo ou de sua família — que todos os filhos piedosos e indivíduos podiam *por si mesmos* erguer altares, oferecer sacrifícios e derramar libações e ofertas de agradecimento ao Senhor; — que essas observâncias sacrificiales eram geralmente, senão sempre, acompanhadas por oração, intercessão e ações de graças; — e que a intercessão em favor daqueles sob os cuidados de qualquer pai ou patriarca fazia parte da instituição original.

A bênção também foi um dos primeiros deveres desse ofício. Pais pronunciavam bênçãos sobre seus filhos. Superiores em idade e posição abençoavam seus inferiores. Melquisedeque abençoou Abraão, Isaac abençoou Jacó, e Jacó abençoou os doze patriarcas. Invocar bênçãos e colocar as mãos sobre a cabeça faziam parte da instituição do culto familiar.
Quanto à oração e ao louvor, visto que não podemos imaginar uma religião sem eles, é desnecessário discorrer longamente sobre eles como partes da instituição patriarcal. Jubal logo ensinou o povo a tocar harpa e órgão, e a piedade logo os dedicou ao louvor de Deus. As melodias da natureza logo ensinaram o povo a afinar suas vozes para Deus. Isaac ia aos campos ao anoitecer para oração privada. Abraão intercedeu por Sodoma até envergonhar-se de continuar a pressionar seus pedidos; e por Abimeleque, rei do Egito, e sua casa, fez suas súplicas a Deus. A respeito dele e de seu caráter patriarcal Deus disse: "Eu conheço a Abraão que ele mandará a seus filhos e à sua casa depois dele, e que guardarão os caminhos do Senhor, para praticar justiça e juízo, para que o Senhor execute em Abraão o que sobre ele falou."8
Profetas de caráter público eram ocasionalmente levantados para trazer o povo de volta à simplicidade original da instituição patriarcal, bem como para conduzi-lo adiante aos futuros desenvolvimentos dos propósitos de Deus em relação a esta obra de redenção. Entre eles os mais conspícuos foram Enoque, Noé, Abraão, Isaque, Jacó. A todos lhes foram dadas novas visões do futuro, e assim foram todos pregadores de justiça e reformadores em suas respectivas gerações.

Dessas colheitas do livro de Gênesis, pode-se aprender que a instituição do culto familiar, que Deus estabeleceu na mais tenra idade do mundo, incluía a observância do sábado, o serviço do altar, a instrução oral, a oração, a intercessão, o agradecimento e a bênção final. Não reconhecia outro vínculo de união senão o pacto matrimonial e as relações que dele decorrem. Fazer justiça, amar a misericórdia e andar humildemente com Deus eram impostos em todos os seus ensinamentos, e nos exemplos daqueles a quem Deus honrou e aprovou.

Durante o longo período dessa instituição familiar, não houve comunidade separada do mundo maior que um único lar — não havia altares públicos — não havia templos — não havia ordem estabelecida de mestres públicos; portanto, não existiam instituições iniciatórias ou separadoras. Não havia *circuncisão* para o infante, nem *lavagem da regeneração* para os instruídos. Essas instituições posteriores referiam-se a comunidades que professavam publicamente; e, portanto, por dois mil anos não houve rito ou ordenança iniciatória entre os homens.

Onde quer que se espalhassem as cortinas da família e se erguesse uma tenda, o pai devoto erguia seu próprio altar ao Senhor, reunia seus filhos e servos ao seu redor, instruía-os no conhecimento de Deus, Criador e Sustentador de todas as coisas, e na história da humanidade, sua origem e destino, tanto quanto lhes fora revelado. Ofereciam suas ofertas de gratidão, reconhecimentos de favores recebidos; e, quando conscientes do pecado, apresentavam sua oferta pelo pecado com confissões e, na fé da promessa de Deus, rogavam pelo perdão. Tais são os atributos essenciais da instituição patriarcal e do culto familiar, conforme se aprende nos escritos de Moisés.

Mas, uma vez que a raiz de todas as dispensações subsequentes da misericórdia e favor de Deus para com a humanidade foi plantada na instituição patriarcal, é necessário para o nosso plano, antes de avançarmos mais, prestar alguma atenção a um dos patriarcas cuja fama é eterna, a quem Deus concedeu uma honra acima de toda honra terrena, e que figura nos anais do tempo como **o amigo de Deus**. O leitor inteligente não precisa que se lhe diga que agora dirigimos sua atenção especialmente a Abraão.

## ***Abraham***

Leitor, preste atenção! "Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó: este é o meu nome para sempre, e este é o meu memorial para todas as gerações." E acaso o nome, o chamado, a bênção e a história de Abraão não deveriam ocupar sempre grande espaço nos registros do governo de Deus sobre a humanidade, e em todos os detalhes de sua redenção!

Por causa de sua fé sem precedentes nas promessas de Deus e de sua elevada piedade, ele foi constituído o *pai de todos os crentes*; e toda a sua vida é feita modelo para todos os filhos de Deus, tanto quanto caminhar pela fé nas promessas de Deus é um ornamento do caráter humano.

Suficiente, então, para o nosso propósito atual, observamos que *durante a instituição do culto familiar*, um pouco depois do começo do terceiro milênio, por volta do septuagésimo quinto ano de sua vida, Deus apareceu a Abraão enquanto ainda vivia em Ur dos Caldeus e ordenou-lhe que deixasse aquele país, e disse que faria certas coisas por ele. Abraão obedeceu. Deus lhe ofereceu livremente *duas promessas*, não apenas importantes e valiosas para o próprio Abraão, mas para toda a humanidade.

Essas duas promessas destinavam-se a ser a base de uma dupla relação com Deus e o fundamento de duas distintas instituições religiosas, chamadas "o Antigo Testamento e o Novo", "a Antiga Aliança e a Nova", "As Duas Alianças" e "as Alianças da Promessa". Contidas nelas estava a base constitucional para um reino temporal e um reino espiritual de Deus — um reino de Deus deste mundo, e um reino de Deus que não é deste mundo. Portanto, lembre-se sempre, quando tentamos formar visões corretas do plano inteiro da redenção de Deus, de que essas duas promessas foram feitas enquanto a instituição patriarcal ainda existia e vários séculos antes de seu fechamento. Que, então, será perguntado, são essas duas promessas?

## ***Two Promises?***

Encontramo-las em sua forma mais simples no começo do capítulo 12 de Gênesis.

**The first —** "Far-te-ei uma grande nação, e te abençoarei, e engrandecerei o teu nome; e serás uma bênção. Abençoarei os que te abençoarem, e amaldiçoarei os que te amaldiçoarem."

**The second** — "Todas as famílias da terra serão abençoadas por meio de ti."

Essas promessas, quando plenamente desenvolvidas, continham numerosas bênçãos. Elas são, entretanto, em todos os seus detalhes separadas e distintas uma da outra. A família de Abraão somente está pessoalmente interessada na primeira — todas as famílias da terra na segunda. As bênçãos da primeira são temporais e terrenas — as da segunda são espirituais e eternas. Paulo chama a segunda "o evangelho pregado a Abraão", e "a aliança confirmada por Deus em referência ao Messias, quatrocentos e trinta anos antes da entrega da lei." A monarquia judaica em toda a sua glória foi apenas o desenvolvimento da primeira — o reino cristão em suas bênçãos presentes e futuras é a consumação da segunda.

## ***Covenant of Circumcision***

Em cumprimento da primeira promessa, e para assegurar seu exato e literal cumprimento, cerca de vinte e quatro anos depois de ela ter sido dada foi estabelecida a "Aliança da Circuncisão". Essa "aliança na carne" marcou e definiu os descendentes naturais de Abraão, e deu ao mundo prova clara da fidelidade de Deus, tornando possível a qualquer um ver como Deus cumpre seu pacto de promessa com seu povo. Isso deu aos descendentes de Abraão o título de "Os Circuncisos", e representou belamente a separação do povo de Deus das crianças deste mundo.

A terra de Canaã, como *a herança* dessa nação, é repetidamente prometida a Abraão; e assim que Isaque, a criança da promessa, nasce e é circuncidado, a promessa da "**semente**" em que todas as nações seriam abençoadas é confinada a ele. Não em Ismael, mas "em Isaque será chamada a tua semente."9

Após a morte de Abraão e em direção ao fim da vida de Isaque, o Deus de seu pai deu-lhe uma segunda reafirmação dessas duas promessas. A primeira é consideravelmente ampliada em seus detalhes, enquanto a segunda é repetida quase com as mesmas palavras. Aquilo que primeiro devia ser cumprido é primeiro desenvolvido, e suas provisões apontadas. "Eu estarei contigo e te abençoarei; porque a ti e à tua descendência darei todas estas terras, e cumprirei o juramento que jurei a Abraão teu pai; e multiplicarei a tua descendência como as estrelas do céu, e darei à tua descendência todas estas terras; e em tua descendência todas as nações da terra serão abençoadas: porque Abraão obedeceu à minha voz, e guardou a minha comissão, os meus mandamentos, os meus estatutos e as minhas leis."10

As mesmas duas promessas são repetidas quase com as mesmas palavras a Jacó, filho de Isaque, no momento em que teve a visão da escada que ia da terra ao céu, enquanto, em obediência a um mandado dado por seus pais, ia para Padã-Arã em busca de esposa. Nessas *três* grandes ocasiões — a Abraão — a Isaque — a Jacó — essas duas promessas são solenemente pronunciadas; sempre na mesma ordem — jamais confundidas; mas tão distintas quanto a terra e o céu — quanto o tempo e a eternidade.

Quatrocentos e trinta anos depois da primeira declaração solene dessas promessas, os descendentes de Abraão, Isaque e Jacó, em virtude da promessa, foram redimidos da servidão do Egito e salvos da tirania e crueldade do Faraó. Então, para a *plena consumação* de suas estipulações, Deus, por meio de Moisés, propôs uma aliança com todo Israel em Sinai, na qual garantiu fazer para eles tudo o que estava contemplado na promessa, confirmada por juramento a Abraão, comprometendo-se a ser Deus para a sua descendência depois dele.

## ***Sinaitic Covenant***

Essa aliança sinaítica constituiu-os reino de Deus, uma nação santa, um povo peculiar. Todas as bênçãos compreendidas na primeira promessa a Abraão, ou que poderiam decorrer da relação com Deus que ela contemplava, foram apresentadas em pleno detalhe nessa transação e asseguradas a toda a nação. A relação era, porém, temporal, e suas bênçãos temporais e terrenas. A segunda promessa não fez parte da instituição ou aliança judaica em Sinai, assim como não fizera parte da instituição patriarcal ou antecedente. A parte típica ou figurativa do culto familiar, ampliada e melhorada, foi transferida para a instituição *nacional* e feita parte dela; e qualquer privilégio *espiritual* que o judeu desfrutasse era desfrutado pelo mesmo princípio que com o patriarca — pela fé na segunda promessa e por uma participação inteligente e crente em todos os meios designados que tanto prefiguravam a redenção vindoura quanto realizavam as bênçãos a serem obtidas pela semente prometida.
A **semente** em que todas as famílias da terra deviam ser abençoadas estava na nação, mas apenas no mesmo sentido em que estava no povo enquanto no Egito, ou nos patriarcas antes de descerem ao Egito. Estava na nação, mas não fazia parte da instituição nacional. Tinham a segunda promessa dada a seus pais, e todos os fiéis e aprovados entre eles creram nessa promessa e agiram de acordo com ela. Assim, entre os judeus, mesmo antes da vinda do Messias, havia

## ***Two Seeds***

Os filhos naturais e os espirituais de Abraão. Toda a nação eram seus filhos literais e naturais; e aqueles entre eles que creram na segunda promessa e a entenderam não eram apenas seus filhos naturais, mas seus filhos no mesmo sentido em que todos os *gentios crentes* são, em virtude da segunda promessa, constituídos filhos de Abraão. Os primeiros, como Ismael, nasceram segundo a carne — a semente carnal de Abraão; os segundos, como Isaque, foram os filhos da fé na promessa: e assim Abraão é o pai designado de todos os que creem nessa promessa, sejam eles de sua carne ou não.
Mas a segunda promessa não se cumpriu por quase mil e quinhentos anos após a primeira, ou após a instituição nacional ter sido confirmada no Sinai; e, portanto

## ***As Bênçãos de Abraão***

Que, no que tange a vir sobre as nações por meio de sua semente, mediante a fé nas promessas cumpridas, deveria ser a base e a substância de uma nova instituição. Essa "bênção de Abraão" inclui todas as bênçãos espirituais e eternas que estão reservadas em sua semente, que é a arca desta nova constituição, em quem todas as promessas de Deus se verificam, e em quem elas estão depositadas para o consolo e a salvação de todos os fiéis filhos de Deus. Tudo o que dizia respeito à família de Abraão, vindo pela primeira promessa, descia sobre o princípio familiar que é apenas *carne*; mas tudo o que diz respeito a todos os santos de todas as nações desce sobre o novo princípio da *fé*. "Aqueles que são da fé", diz Paulo, "são abençoados com Abraão, que creu." E "Se vocês forem de Cristo, então" e somente então, "são vocês a semente de Abraão e herdeiros segundo a promessa."

A bênção de Abraão foi então prometida na era patriarcal antes da instituição nacional judaica, e independente dela; portanto essa instituição não pode afetar, quanto menos anular, as bênçãos que Deus prometeu na aliança concernente ao Messias, estabelecida durante o período do culto familiar, quatrocentos e trinta anos antes de começar a instituição judaica.

Ao chamar Abraão, ao torná-lo pai de muitas nações, e depositário de promessas e revelações ainda mais preciosas, Deus não substituiu o culto familiar. Ele apenas acrescentou ao acervo de conhecimento religioso, fortaleceu a fé e ampliou as esperanças daquela única família. A instituição familiar continuou sem a menor mudança, exceto em um particular especificado na aliança da circuncisão com respeito à família única de Abraão, por quatrocentos e trinta anos depois que a carta relativa à sua semente e aquela relativa ao Messias foram asseguradas a esse renomado patriarca. Assim, traçamos a continuidade da religião familiar, ou economia patriarcal, por dois mil e quinhentos anos, e agora estamos preparados para fazer algumas observações sobre a instituição nacional judaica, embora já tenhamos antecipado quase tudo o que é necessário ao nosso propósito presente. Ainda assim, entretanto, faremos dela o objeto de uma nota distinta. (Veja o Próximo Ensaio)
