# 1. Regeneração

- "Eis que crio novos céus e nova terra." Isaías 65:18.
- "Eis que faço novas todas as coisas." Apocalipse 21:5.

Pretendemos escrever um ensaio sobre "as sementes das coisas". O tema é comum, familiar e, no entanto, interessante. Muito se tem dito e escrito sobre ele; e ainda assim, não é melhor compreendido do que deveria ser. Poucos dedicam tempo para pensar profundamente sobre as coisas que acreditam entender, e muitos preferem seguir os pensamentos dos outros a pensar por si mesmos. A incerteza é dolorosa, e muito estudo pode ser exaustivo; portanto, a maioria das pessoas se contenta com as visões e opiniões transmitidas a elas por aqueles que vieram antes.

Queremos abordar este assunto como se fosse novo e examiná-lo agora como se nunca o tivéssemos visto antes. Merece essa atenção. A geração é cheia de maravilhas, exibindo a grandeza física de Deus; no entanto, a regeneração é ainda mais notável, pois revela os atributos morais de Deus. No entanto, nosso objetivo não é explorar suas maravilhas, mas fornecer uma explicação direta, sensata e bíblica de seu significado.

Não aprendemos nossa teologia com Atanásio, nem nossa moralidade com Sêneca; portanto, não os invocaremos para ilustração, argumento ou prova. Recorremos aos Sagrados Registros, onde o cristianismo permanece fresco, em busca de *insights*; e direcionamos a atenção de nossos leitores para lá. Não escreveremos sobre a regeneração das escolas, onde o cristianismo foi diminuído, incompreendido, obscurecido e corrompido, mas sobre a regeneração de que Jesus falou e os Apóstolos escreveram.

Algumas coisas devem ser estabelecidas — algumas visões gerais expressas — antes que nós ou nossos leitores estejamos prontos para os aspectos mais detalhados. Para abordar o assunto sem demora desnecessária, notamos que —

O homem não regenerado está arruinado em corpo, alma e espírito; um ser frágil e mortal. De Adão, seu pai, ele herda uma constituição quebrada. Ele é filho de um ancestral caído; um descendente de uma linhagem degenerada.

Nenhum descendente pode superar Adão, o exilado do Éden, em natureza física, intelectual e moral. Não está na natureza humana melhorar a si mesma; pois a corrente não pode subir acima de sua fonte. Caim, o primogênito de Eva, era em natureza a imagem e semelhança de seu pai. A educação não conseguiu melhorá-lo, enquanto Abel, seu irmão mais novo, recebeu a excelência que somente a fé na promessa de Deus proporciona. Será concedido que o primogênito era pelo menos igual ao seu irmão mais novo; e quem pode argumentar que ele supera o filho mais velho de Eva em natureza?

No entanto, o homem em seu estado arruinado é um sujeito adequado para um sistema corretivo. Ele é capaz de renovação. Portanto, Deus o colocou sob uma economia regeneradora. Esta economia visa a regeneração de toda a constituição humana e propõe como seu objetivo a transformação de espírito, alma e corpo. O destino dos regenerados é descrito por Paulo em uma frase: "Assim como agora trazemos a imagem do Adão terreno, também traremos a imagem do Adão celestial."

O próprio Filho de Deus é apresentado como um modelo. A conformidade com Ele em glória, honra e imortalidade, como a perfeição do regenerado, é a predestinação daquele que fala das coisas que não são como se fossem.

A regeneração é, portanto, tanto moral quanto física: em outras palavras, há atualmente uma renovação da mente — do entendimento, da vontade e dos afetos; — e haverá uma futura renovação do corpo: "Pois é necessário que este corpo corruptível se revista da incorruptibilidade, e que este corpo mortal se revista da imortalidade."

A renovação da mente e do caráter é, portanto, aquela regeneração moral que deve ser realizada nesta vida; para a qual o sistema corretivo, ou reino dos céus, foi estabelecido na terra; e isso, portanto, exige nossa atenção em primeiro lugar.

Antes de tentarmos responder à pergunta: _Como essa regeneração moral é realizada?_ consideraremos o princípio sobre o qual todo o sistema corretivo opera. O grande princípio, ou meio que Deus adotou para alcançar essa regeneração moral, é a demonstração e prova completa de uma única proposição dirigida à razão do homem. Esta profunda proposição é: **que Deus é amor**.

A razão e a sabedoria desta abordagem ficarão claras para qualquer um que possa entender as visões e os sentimentos de todas as pessoas não regeneradas. Uma pessoa em estado de alienação e rebelião naturalmente suspeita que, se é pecadora e se Deus odeia o pecado, então Deus deve odiá-la. Assim como o amor gera amor, o ódio gera ódio; e se um pecador suspeita que Deus o odeia, ele não pode amar a Deus. Ele deve saber que Deus o ama antes que possa começar a amar a Deus. "Nós", diz um Apóstolo, "amamos a Deus porque ele nos amou primeiro." Enquanto alienado no coração, através da escuridão nativa de seu entendimento, o pecador interpreta erroneamente cada restrição que Deus colocou em seu caminho para impedir sua ruína total como indicações da ira divina. Sua transgressão dessas restrições e sua consciência de ter desafiado a verdade e o poder de Deus apenas aumentam sua inimizade e o empurram ainda mais para sua apostasia e distância de seu Criador. A bondade de Deus, sendo mal compreendida, não lhe fornece nenhum incentivo para arrependimento e reforma. A culpa, o medo e a vergonha, os frutos de sua apostasia, obscurecem seu entendimento e obscurecem de seus olhos todas as demonstrações de benevolência e bondade com que a criação abunda. Adão escondido debaixo de uma árvore, tremendo de medo, desconfiado dos movimentos de cada folha e coberto de vergonha como uma vestimenta, é tanto uma ilustração quanto uma prova do estado de espírito que existe no não regenerado.

Nem o volume da criação nem o da providência de Deus são suficientes para remover do homem natural essas concepções errôneas e a resultante alienação do coração. A melhor prova de que esses dois volumes não podem fazer isso é que eles nunca, em nenhuma instância, conseguiram fazê-lo. Pela natureza das coisas, é evidente que eles não podem fazê-lo. Os elementos muitas vezes entram em conflito com a felicidade humana. O estado sempre mutável do mundo natural em relação à saúde, vida e conforto torna duvidoso se as leis da natureza, que acabam levando o homem ao túmulo, são o resultado de benevolência ou malevolência para com a humanidade. Um terceiro volume que explica ambos e também é preenchido com revelações sobrenaturais é necessário para fornecer ao aluno mais diligente da natureza e da providência os meios para aprender o verdadeiro e completo caráter daquele contra quem nos rebelamos.

Esse volume é a Bíblia. Santos profetas e apóstolos falaram conforme eram movidos pelo Espírito de Conhecimento e Revelação. Seus registros, história, profecia, preceitos, leis, ordenanças e exemplos revelam Deus ao homem e o homem a si mesmo.

Mas é na pessoa e missão do **Verbo Encarnado** que aprendemos que _Deus é amor_. Que Deus deu seu Filho por nós e ainda nos dá seu Espírito — e isso nos dá a si mesmo — são as provas misteriosas e transcendentes da proposição mais profunda do universo. O evangelho, a sabedoria e o poder do céu combinados, os próprios meios de Deus para a renovação da natureza humana, nada mais é do que a ilustração e a prova desta proposição regeneradora.

Assim, avançamos para o nosso assunto. Tendo vislumbrado os grandes marcos das plantações da natureza e da graça, agora, à luz da verdade, determinaremos a verdadeira doutrina da regeneração ensinada divinamente, e examinaremos cuidadosamente todo o processo conforme desenvolvido pelos professores comissionados dos profundos conselhos do único Deus verdadeiro.

Os certos aspectos deste grande processo podem ser bem compreendidos, e certos termos que comumente usamos para representá-los devem ser bem definidos e compreendidos com precisão. Esses termos são **Fato, Testemunho, Fé, Arrependimento, Reforma, Banho da Regeneração, Novo Nascimento, Renovação do Espírito Santo, Novidade de Vida.**^1

"Todas as coisas são de Deus" na regeneração do homem é o nosso lema; porque nosso Apóstolo afirmou isso como uma verdade fundamental. Ele é o autor dos *fatos* e do *testemunho* que os declara; e sendo o autor destes, ele é o autor de todos os efeitos produzidos por esses fatos. O cristão é uma nova *criação,* da qual Deus é o *Criador*. A mudança de coração e caráter que constitui a regeneração moral é o resultado legítimo dos fatos, ou coisas que Deus realizou. Os fatos constituem o selo moral que estampa a imagem de Deus no homem. Na ordem natural, devemos colocá-los em primeiro lugar e, portanto, devemos primeiro definir o termo.

## Arrependimento

O arrependimento é geralmente definido como *tristeza por algo que passou;* e em termos religiosos, é simplesmente *tristeza pelo pecado*. Esta é uma definição, mas é apenas um dos efeitos naturais de acreditar no testemunho de Deus. Os fatos, o testemunho e a fé do evangelho abrangem mais do que isso. No entanto, é necessário que este ponto de fé seja claramente compreendido, especialmente nesta época, quando ocupa um lugar tão significativo nos sistemas teológicos.

Arrependimento, em nosso entendimento atual, é tristeza pelo pecado; e certamente, não há ninguém que acredite nos fatos revelados encontrados no testemunho de Deus que não se sinta triste por seus pecados. Mas a simples tristeza pelo passado é meramente um sentimento do coração; que, a menos que leve à reforma ou ao abandono do pecado, não é de mais utilidade do que os remorsos de Judas depois que ele vendeu seu Mestre por trinta moedas de prata. O arrependimento deve, no entanto, preceder a reforma; pois, a menos que estejamos tristes pelo passado e magoados conosco mesmos, não pensaremos em mudar nossa conduta. O arrependimento está para a reforma como o motivo está para a ação, ou a resolução para qualquer empreendimento. Foi bom para Davi resolver construir o templo; e assim é bom formar qualquer boa intenção; mas é muito melhor executá-la. Sentir pena dos pobres e aflitos e resolver ajudá-los e confortá-los é bom; mas ir e fazê-lo é melhor: e, de fato, a menos que nossa tristeza pelo passado leve à reforma para o futuro, é inútil aos olhos do céu e da terra; tão inútil quanto dizer aos famintos: "Sejam fartos"; ou aos nus: "Sejam vestidos".
O arrependimento genuíno nem sempre leva à reforma. Judas ficou triste até a morte, mas não conseguiu mudar. Muitos ficaram genuinamente tristes por seus pecados a ponto de tirar a própria vida. Estamos falando de "uma tristeza segundo Deus?" Não: isso não pode ser esperado de pessoas não convertidas e ímpias. Os cristãos, como Paulo ensina, podem se arrepender com uma tristeza segundo Deus quando erram; mas isso não é de se esperar dos não regenerados ou daqueles que não mudaram. Não é, então, a genuinidade do arrependimento que deve ser apreciada, a menos que por arrependimento genuíno queiramos dizer mais do que simples tristeza pelo passado — a menos que por arrependimento genuíno queiramos dizer reforma. No entanto, sem arrependimento sincero ou genuíno, não pode haver reforma real ou genuína.
Isso nos leva a observar que a única evidência clara de arrependimento sincero é a reparação real do dano causado; não apenas a cessação do pecado, mas também a restituição pelo pecado, na medida em que a restituição possa ser feita. _Sem restituição, sem arrependimento—desde que a restituição possa ser feita_. E posso acrescentar, _que sem arrependimento e restituição, quando possível, não pode haver perdão_.

Os pregadores do arrependimento—a necessidade do arrependimento para o perdão—devem apresentar este assunto de forma clara e completa aos pecadores. Eles representam o arrependimento como tristeza pelo passado e uma determinação de mudar? Como então o pecador saberá que está arrependido de seus pecados contra os outros, ou como a comunidade saberá que ele se arrependeu de tais pecados, a menos que a restituição total seja feita? É impossível para o próprio pecador ou para a comunidade que conhece seus pecados contra os outros ter qualquer evidência certa de que ele é penitente, a menos que faça toda a restituição possível.

Peccator feriu a reputação de seu vizinho Hermas e, em outra ocasião, o defraudou em dez libras. Alguns na vizinhança estavam cientes de que ele havia feito ambos. Peccator se converteu sob a pregação de Paulinus e, ao compartilhar sua tristeza por seus pecados, falou da profundidade de suas convicções e de sua aversão à sua má conduta. Ele foi recebido na congregação e se sentou com os fiéis para comemorar a grande oferta pelo pecado. Hermas e seus vizinhos testemunharam tudo isso. Eles viram que Peccator estava penitente e havia mudado muito seu comportamento; mas não podiam acreditar que ele era sincero porque não havia feito nenhuma restituição. Eles o consideravam um hipócrita ou autoenganado porque, tendo os meios, não pagou as dez libras nem uma vez contradisse as calúnias que havia espalhado. Peccator, no entanto, sentiu pouca alegria em sua profissão e logo voltou aos seus hábitos anteriores. Ele se tornou penitente novamente e, ao examinar as razões para sua queda, descobriu que nunca havia se afastado verdadeiramente de seus pecados. Dominado pela tristeza pelo passado, ele resolveu se entregar ao Senhor; e refletindo sobre sua vida passada, ele se dedicou seriamente ao trabalho de reforma. Ele visitou Hermas, pagou-lhe as dez libras, juntamente com juros por cada dia que as reteve, foi a todas as pessoas que havia caluniado, contou-lhes sobre a injustiça que havia cometido e pediu-lhes que a contradissessem se a tivessem compartilhado com mais alguém. Ele também visitou vários outros que havia prejudicado em seus negócios e abordou totalmente todos esses erros contra seus vizinhos. Ele os confessou ao Senhor e pediu perdão. Peccator foi então restaurado à igreja; e ainda melhor, ele desfrutou de uma paz de espírito e uma confiança em Deus que era uma fonte contínua de alegria. Seu exemplo, além disso, fez mais para aumentar a congregação na Crossroads do que a pregação de Paulinus em um ano inteiro. Este foi, sem dúvida, um arrependimento _sincero_.

Este é o arrependimento que Moisés pregou e que Jesus aprovou. Sob a lei, a confissão ao sacerdote e a apresentação de uma oferta pela transgressão não significavam nada para o perdão sem restituição. Mas a lei entrou em provisões ainda mais detalhadas do que estas; pois havia uma provisão para casos em que o pecador não conseguia encontrar a pessoa que havia prejudicado. Nesses casos, o pecador penitente deveria procurar os parentes da parte lesada e, se encontrasse algum parente, deveria compensar esse parente; mas se não conseguisse encontrar um parente, deveria compensar o Senhor, além de oferecer sua oferta pela transgressão. Deveria ir para o tesouro do Senhor. O princípio uniformemente aplicado em todos os casos de pecado contra os outros era que o pecador "fará reparação pelo dano que causou e acrescentará um quinto a ele".

Se alguém pensa que o arrependimento deve ser menos sincero ou claro sob o evangelho, que se lembre de que Zaqueu propôs mais do que adicionar um quinto; ele restauraria quatro vezes mais, e Jesus o aprovou por fazê-lo. De fato, João, o Imersor, exigiu frutos dignos de arrependimento ou reforma, e Paulo proclamou que aqueles que se voltavam para Deus deveriam fazer obras adequadas ou dignas de arrependimento.

"Obras dignas de arrependimento" é uma frase que só pode ser entendida como aquelas obras que reparam o dano causado aos outros e a desonra feita a Deus, na medida em que ambos sejam possíveis. Alguém pode pensar que está arrependido do pecado ou erro que cometeu quando não faz nenhum esforço para reparar a pessoa que foi prejudicada em sua pessoa, caráter ou propriedade? Obras dignas de seu arrependimento professado estão faltando enquanto qualquer pessoa que tenha prejudicado em pessoa, propriedade ou reputação permanecer sem ser abordada em toda a extensão de sua capacidade.

Um de nossos comentaristas mais populares diz—e com muita verdade—"Ninguém deve esperar misericórdia de Deus se prejudicou seu próximo e se recusa, quando tem a capacidade, a fazer *restituição*. Mesmo que derrame lágrimas de sangue, tanto a justiça quanto a misericórdia de Deus impediriam sua oração se não reparar seu próximo pelo dano que causou. Eles são desonestos se detêm ilegalmente a propriedade de outro em suas mãos."

Todo pregador do arrependimento deve insistir nessas evidências de sinceridade para a satisfação dos próprios penitentes e para o bem da comunidade. "Muitos dos que creram vieram e confessaram, e mostraram seus feitos; muitos deles também, que praticavam artes curiosas, trouxeram seus livros e os queimaram diante de todos; e calcularam o valor deles e descobriram que era cinquenta mil peças de prata." Isso era fazer restituição, em seu caso, tanto quanto possível; e o princípio aqui demonstrado é aplicável em todos os outros casos.

Mas ao prosseguir com este assunto até agora, cruzamos os limites do arrependimento e às vezes o confundimos com a reforma. Isso se deve ao uso descuidado da linguagem, para o qual a teologia moderna contribuiu muito. No entanto, corrigiremos esse mal-entendido o máximo possível com algumas observações sobre

## Reforma

A palavra *metanoia*, usada pelos escritores sagrados e pregadores ensinados pelo céu da Nova Economia, como indicativa do primeiro efeito da fé, como tem sido frequentemente demonstrado, é diferente do que nossa palavra *arrependimento* propriamente representa. Significa literalmente *uma mudança de mente*; mas, como dizem Parkhurst, Campbell e muitos outros, "uma mudança de mente que influencia o comportamento subsequente de alguém para melhor". "Foi observado por alguns, e acho que com razão, que o primeiro (*metanoeo*) denota propriamente uma mudança para melhor: o último (*metamelomai*) denota meramente uma mudança, seja para melhor ou pior; que o primeiro marca uma mudança de mente que é duradoura e produz consequências; o último expressa apenas um sentimento presente de pesar, sem levar em conta a duração ou os efeitos: em suma, que o primeiro pode ser traduzido para o inglês como *Eu me reformo*; o segundo, *Eu me arrependo*, no entendimento comum das palavras." Agora, como todo aquele que se reforma *se arrepende*; mas nem todo aquele que se arrepende *se reforma*, essa distinção é necessária e apropriada; e não há nada em jogo, nada perdido ao traduzir o primeiro como *Eu me reformo*, e o último como *Eu me arrependo*. Há algo a ganhar, especialmente em todos os casos em que temos a palavra no modo imperativo, porque então é importante saber precisamente o que se pretende. Se somos ordenados apenas a mudar de ideia ou a sentir pena do passado, obedecemos quando sentimos pesar; mas se mais do que mera mudança de ideia ou pesar é pretendido, não obedecemos ao mandamento até que mudemos para melhor. Agora, acho muito evidente em várias passagens dos escritos sagrados dos Apóstolos e de seus discursos que eles ordenaram mais do que uma simples mudança de ideia em relação à conduta passada ou mero pesar pelo passado. Pedro ordenou aos milhares reunidos no dia de Pentecostes, que haviam mudado de ideia e que estavam arrependidos do passado, que fizessem algo que ainda não haviam feito; e esse algo é traduzido na versão comum como *arrependei-vos*; na nova versão como *reformai-vos*; e na antiga Bíblia inglesa como *emendai vossas vidas*. A palavra aqui usada é o imperativo de *metanoeo*. Judas se arrependeu, e muitos como ele, que nunca se reformaram; e, portanto, é importante manter essa distinção em mente.

Arrependimento não é reforma, mas é necessário para ela; pois quem se reforma deve primeiro se arrepender. A reforma é, de fato, a realização do propósito em nossa conduta. Mas como a reforma pertence mais a outra parte de nossa discussão do que à presente, faremos uma pausa aqui e ofereceremos algumas reflexões.

Na definição anterior de palavras e ideias, pareceria que temos uma representação literal e direta de todo o processo do que é figurativamente chamado de *regeneração*. Pois, como veremos em breve, o termo *regeneração* é uma figura de linguagem que muito apropriadamente, embora analogicamente, representa a reforma ou renovação da vida de que agora falamos.
Que a disposição anterior não é arbitrária, mas natural e necessária, o leitor entenderá quando refletir que a ação ou o fato deve vir antes do relatório ou testemunho sobre ele; que o testemunho deve vir antes da crença nele; que a crença no testemunho deve vir antes de quaisquer sentimentos que correspondam ao fato testemunhado; e que o sentimento deve vir antes da ação de acordo com ele. Fato, testemunho, fé, sentimento e ação estão, portanto, conectados por uma necessidade natural e graciosa que nenhuma esperteza pode separar. E todo cristão não concordará que quando uma pessoa *sente* e *age* de acordo com a fé, ou o testemunho de Deus, ela é uma nova criação — regenerada — verdadeiramente convertida a Deus? Aquele que acredita nos fatos testemunhados no registro de Deus, os entende, sente de acordo com sua natureza e significado e age em harmonia com eles — experimentou uma mudança de coração e vida que o torna uma nova pessoa.
Esta é aquela mudança moral de coração e vida, que é figurativamente chamada de *regeneração*. Não devemos presumir que a regeneração é algo que deve ser adicionado à fé, ao sentimento e à ação ou comportamento, que são os efeitos do testemunho de Deus compreendido e abraçado; ou que são a impressão dos fatos divinos atestados por Profetas e Apóstolos. É simplesmente outro nome para o mesmo processo em todas as suas partes.

Pode-se notar também que muitas figuras e analogias são usadas pelos escritores inspirados para ilustrar essa mudança, bem como outras verdades e lições importantes na Bíblia. Coletivamente, os cristãos são chamados de reino, nação, geração, família, casa, rebanho, cidade, templo, sacerdócio, etc. Individualmente, são chamados de reis, sacerdotes, soldados, cidadãos, filhos, ovelhas, ramos, pedras, etc. Diz-se que são gerados, nascidos, regenerados, construídos, enxertados, convertidos, criados e plantados. Ora, sob qualquer figura que sejam considerados ou introduzidos, a razão sugere que tudo o que se diz deles deve ser expresso de acordo com a figura sob a qual são apresentados. São chamados de *ovelhas*? — então aquele que os supervisiona é chamado de *Pastor*; seus inimigos são *lobos* e *cães*; seu alimento é o *pasto verde*; seu lugar de segurança e descanso é o *curral*; seus erros são *vagueações* e *desvios*; sua conversão é um *retorno*; e seu bom comportamento é um *ouvir a voz* ou um *seguir* o Pastor. São chamados de *filhos*? — então coletivamente são uma *família*; são *gerados* e *nascidos de novo*; Deus é seu *Pai*; sua separação é uma *adoção*; Jesus é seu *irmão mais velho*; eles são *herdeiros* de Deus; eles *vivem* e *caminham* com Deus. São *sacerdotes*? — Jesus é seu *Sumo Sacerdote*; a igreja é seu *templo*; o Salvador é seu *altar*; seus cânticos e louvores são *incenso* subindo ao céu; e seus dons aos pobres, seus atos de amor, são *sacrifícios* muito aceitáveis a Deus. São chamados de *cidadãos*? — então a igreja é *o reino dos céus; Jerusalém é a mãe de todos eles*; antes eram *estrangeiros*, e sua naturalização é *regeneração*. São chamados de *ramos*? — então Jesus é a *videira verdadeira*; seu Pai é o *lavrador*; sua união com Cristo é um *enxerto*; a disciplina do evangelho é uma *poda*; e suas boas obras são *frutos de justiça*.

Assim, não há confusão de metáforas nas Escrituras da verdade — na linguagem do céu. É a linguagem de Asdode; pertence à confusão de Babel misturar e confundir todas as figuras e analogias. Portanto, ouvimos frequentemente falar de *nascer de novo*, sem qualquer referência a uma família ou a um reino! e de *regeneração* como precedendo a fé ou o arrependimento! Se uma assembleia moderna de teólogos tivesse sido encarregada de adaptar o estilo das escrituras às suas crenças ortodoxas, não teríamos que ler todo o Antigo Testamento e todos os livros históricos do Novo para encontrar o assunto da regeneração proposto a um estranho, como é o caso; mas o teríamos encontrado na história de Abel, Enoque, Noé e Abraão, se não em cada seção da lei de Moisés, nos Profetas e nos Salmos. João Batista, Jesus e os Doze Santos o teriam incluído em cada sermão; e a verdadeira fé sempre teria sido definida como o resultado da regeneração.

Mas Jesus tinha um *reino* em mente e em seu discurso antes mesmo de mencionar 'nascer de novo' a Nicodemos; pois, a menos que houvesse uma família, um estado ou um reino para nascer, é impossível para alguém nascer nele. E se o reino dos céus só começou depois que Jesus entrou no céu; ou se estivesse apenas se aproximando do ministério de João até o dia de Pentecostes, então teria sido absurdo — uma incongruência da qual nenhuma pessoa inspirada jamais foi culpada — chamar qualquer mudança de coração ou vida de *regeneração* ou *novo nascimento*. É verdade que pessoas boas em todas as épocas foram feitas assim por fatos, testemunhos, fé e sentimento, por uma mudança de coração, pelo Espírito de Deus; mas a *analogia* ou *figura* de *nascer* ou de ser *regenerado* só começou a ser pregada quando as pessoas começaram a entrar nele.

Estamos agora, talvez, mais bem preparados para considerar o significado e a importância adequados de '*regeneração*' em geral, e de '*o banho da regeneração*' em particular.

## Regeneração

Esta palavra é encontrada apenas duas vezes em todos os oráculos de Deus — uma vez em Mateus 19:28 e uma vez em Tito 3:5. Na primeira, é quase universalmente entendido como significando *um novo estado de coisas*, não de *pessoas* — uma era única em que todas as coisas são feitas novas: — como a formação de uma nova igreja no dia de Pentecostes, ou o início do Milênio, ou a ressurreição geral. Os estudiosos bíblicos de destaque atribuíram-na a uma ou outra dessas grandes mudanças no estado das coisas. Assim, usamos a palavra *revolução* e a frase *a Revolução* para expressar uma mudança no estado político das coisas. A pontuação e a versão mais aceitas desta passagem deixam claro que uma nova era está sendo referenciada. 'Jesus respondeu: Em verdade vos digo que, na renovação, quando o Filho do Homem se assentar no seu trono glorioso, vós, meus seguidores, sentados também sobre doze tronos, julgareis as doze tribos de Israel.' Sendo isso tão evidente e tão frequentemente referenciado em nossos escritos anteriores, prosseguiremos para a ocorrência restante, Tito 3:5.

Todos os novos insights que nos propomos a lançar sobre esta passagem serão reunidos a partir de um exame do significado da palavra *geração* nos escritos sagrados. Nossa razão para isso é que nos opomos a uma decisão definitiva sobre o significado de uma palavra que ocorre apenas na passagem em discussão, com base em nosso raciocínio sobre as passagens isoladas em que ela é encontrada. Em tal caso, se não conseguirmos encontrar a palavra inteira em nenhuma passagem paralela, o substituto adequado é a raiz ou os ramos dessa palavra, na medida em que são usados pelos mesmos escritores. Além disso, pensamos que será concordado que, seja qual for o significado escritural da palavra *geração*, regeneração é simplesmente a repetição desse ato ou processo.

Após um exame minucioso das passagens em que *geração* ocorre nos escritos dos Profetas e Apóstolos hebreus, descobrimos que ela é usada apenas em dois significados — como descritiva de todo o processo de criação e da coisa criada. Uma raça de pessoas, ou uma classe particular de pessoas, é chamada de *geração*; mas este é o seu significado figurativo, e não o seu significado literal. Seu significado literal é a formação ou criação de qualquer coisa. Assim, é usado pela primeira vez nas Sagradas Escrituras. Moisés chama a criação, ou todo o processo de formação dos céus e da terra, de 'As *gerações* dos céus e da terra'. O relato da formação de Adão e Eva, e também o relato das criações de Adão e Eva, são, pelo mesmo escritor, chamados de 'O livro ou registro das *gerações* de Adão'. Este é o significado literal da palavra; consequentemente, *regeneração* indica literalmente todo o processo de renovar ou recriar o homem.

Este processo pode consistir em muitos atos distintos; mas está de acordo com o uso geral dar o nome de todo o processo ao ato inicial ou final. Na maioria das vezes, no entanto, o nome de todo o processo é dado ao ato final, porque o processo é sempre considerado incompleto até que esse ato seja realizado. Por exemplo: No processo de curtimento, pisadura, forjamento, etc., o sujeito dessas operações não é considerado curtido, pisado, forjado, até que o último ato seja realizado. Assim, em todos os processos da natureza — nos reinos animal, vegetal e mineral, o último ato completa o processo. Para todos os familiarizados com o processo de animalização, germinação, cristalização, etc., nenhum argumento adicional é necessário. Mas na linguagem de nossos agricultores americanos, nenhuma colheita ou animal é *feito* até atingir a maturidade. Muitas vezes os ouvimos dizer de uma boa chuva ou de alguns dias claros: "Isto é o *fazer* do trigo ou do milho". No mesmo sentido, a maioria dos cristãos chama *regeneração* de **o novo nascimento**; embora *nascer* seja apenas o último ato na geração natural, e o último ato na regeneração.

Desta forma, o *novo nascimento* e a *regeneração* são usados de forma intercambiável por comentadores e escritores sobre teologia, e por uma figura de linguagem, é justificado em princípios bem estabelecidos da retórica. Isso nos leva a falar particularmente sobre (o próximo capítulo)