# 2. O Banho da Regeneração

Por '*o banho da regeneração*' não se entende o primeiro, segundo ou terceiro ato, mas o último ato da regeneração, que completa tudo; e, por isso, é usado para denotar o novo nascimento. Essa é a razão pela qual nosso Senhor e seus Apóstolos associam esse ato com a água. Ser *nascido da água,* na terminologia do Salvador, e *o banho da regeneração,* na terminologia dos Apóstolos, no julgamento de todos os escritores e críticos notáveis, referem-se a um único ato — a saber: o batismo cristão. Daí surgiu o fato de que *todos os antigos* (como amplamente evidenciado em nosso primeiro Extra sobre Remissão) usavam a palavra *regeneração* como sinônimo de *imersão.* Além das numerosas citações feitas em nosso Ensaio sobre Remissão dos credos e liturgias das igrejas protestantes, acrescentaremos outra do Livro de Oração Comum da Igreja da Inglaterra, mostrando claramente que os doutores eruditos daquela igreja usavam as palavras *regeneração* e *batismo* como sinônimos. No endereço e oração do ministro após o batismo da criança, ele deve dizer:

"Vendo agora, amados irmãos, que esta criança é regenerada e enxertada no corpo da igreja de Cristo, vamos dar graças ao Deus Todo-Poderoso por esses benefícios, e unidos fazer nossa oração a Ele para que esta criança possa viver o restante de sua vida de acordo com este início."

"Então será dito, todos ajoelhados —"

"Te damos sinceras graças, Pai misericordioso, que foi de teu agrado regenerar este bebê com teu Espírito Santo, recebê-lo como teu próprio filho por adoção, e incorporá-lo em tua santa igreja. E humildemente te pedimos que concedas que ele, morto para o pecado e vivendo para a justiça, e sendo sepultado com Cristo em sua morte, possa crucificar o velho homem e abolir completamente todo o corpo de pecado; e que, como ele participou da morte do teu Filho, possa também ser participante da sua ressurreição; para que finalmente, com o restante da santa igreja, ele possa ser herdeiro do teu reino eterno, por Cristo nosso Senhor. Amém!"

Eusébio, em sua vida de Constantino, página 628, mostra que São Cipriano, Santo Atanásio e, de fato, todos os Pais gregos consideravam o batismo como o ato de consumação; e, portanto, o chamam de *teliosis,* a consumação. Essas autoridades podem não ter peso para nós; mas, já que são significativas para os nossos oponentes, achamos prudente lembrá-los de qual lado os Pais testemunham neste assunto. Através dessas citações, nosso objetivo não é provar mais do que que os antigos *entendiam* o lavar da regeneração e, de fato, usavam o termo *regeneração* como sinônimo de batismo.

Mas se fôssemos questionados sobre o significado preciso da frase 'lavagem ou banho da regeneração,' seja nos princípios filológicos ou como explicado pelos Apóstolos, daríamos nosso julgamento de que a frase é uma circunlocução ou perífrase para água. É *loutron,* uma palavra que, mais propriamente, significa o recipiente que contém a água do que a água em si; e, por isso, é traduzida como *banho* pelos mais eruditos críticos e tradutores, indicando ou o recipiente que contém o líquido ou o uso feito do líquido no recipiente. É, portanto, por metonímia, a água do batismo, ou a água na qual somos regenerados. Paulo era hebreu e falava ao estilo hebraico. Devemos aprender esse estilo antes de entendermos plenamente o estilo do Apóstolo. Em outras palavras, precisamos ler diligentemente o Antigo Testamento antes de compreendermos com precisão o Novo. O que poderia ser mais natural para um judeu acostumado a falar da 'água da purificação,' da 'água da separação,' do que se referir ao 'banho da regeneração?' Se a frase 'água da purificação' significava a água usada para purificar uma pessoa — e se 'a água da separação' significava a água usada para separar uma pessoa, o que poderia ser mais natural do que 'o banho da regeneração' significar a água usada para regenerar uma pessoa?

Mas o próprio Novo Testamento confirma essa interpretação da frase. Encontramos a palavra *loutron* usada mais uma vez pelo mesmo Apóstolo, no mesmo contexto de pensamento. Em sua carta aos Efésios, ele afirma que Jesus santificou (separou, purificou com a água da purificação) a igreja por um *loutron* de água — 'um banho de água, com a palavra' — 'tendo-a purificado por um banho de água, com a palavra.' Isso é ainda mais decisivo. Os tradutores do rei, totalmente cientes de que o significado desta passagem está alinhado com Tito 3:5, usaram a palavra *lavagem* em ambos os lugares, e Macknight usa o termo *banho* como significado de *loutron.* O que é chamado de *lavagem* ou *banho da regeneração* em uma passagem é referido como 'a lavagem' ou 'banho de água' na outra; o que é chamado de '*salvo*' em uma, é chamado de '*purificado*' na outra; e o que é mencionado como '*a renovação do Espírito Santo*' em uma é descrito como '*a palavra*' na outra; porque o Espírito Santo consagra ou purifica através da palavra. Pois assim orou o Messias, 'Consagra-os através da verdade: tua palavra é a verdade.' E novamente, 'Você está limpo através da palavra que eu lhes falei.'

Nesse mesmo sentido, Paulo, dirigindo-se aos cristãos hebreus, diz: 'Tendo os corações aspergidos de uma consciência culpada, e os corpos lavados com água pura' — a água da purificação, a água da regeneração: pois a frase 'água pura' deve ser entendida não em termos da qualidade da água, mas metonimicamente em termos do efeito, da limpeza, da lavagem ou da purificação da pessoa — 'tendo seus corpos, ou pessoas *lavados* com água pura,' ou água que purifica ou limpa.

Ninguém familiarizado com o estilo de Pedro achará estranho que Paulo represente pessoas como *salvas, purificadas* ou *santificadas* pela água; visto que Pedro afirma inequivocamente que '*somos salvos*' através da água, ou através do batismo, assim como Noé e sua família foram salvos através da água e da fé na promessa de Deus. 'A imersão antitipada também nos salva agora.'

Finalmente, nosso grande Profeta, o Messias, dá à água o mesmo lugar e poder na obra da regeneração. Pois ao falar sobre ser *nascido de novo* — ao explicar a Nicodemos *o novo nascimento*, ele diz: 'Se alguém não nascer *da água* e do Espírito, não pode entrar no reino de Deus.' Não podemos, então, apoiados por autoridades tão elevadas, nos referir àquela água de que uma pessoa nasce de novo, como a água ou banho da regeneração?

## Novo Nascimento

Já vimos que o clímax do processo de geração ou criação é o nascimento da criatura formada. Assim é na geração moral ou no grande processo de regeneração. Existe um estado de existência do qual a pessoa nascida sai; e existe um estado de existência no qual ela entra após o nascimento. Isso é verdade para toda a criação animal, seja ovípara ou vivípara. Agora o modo de existência, ou modo de vida, é totalmente alterado; e a pessoa está, em relação ao estado anterior, morta, e ao novo estado viva. Assim é na regeneração moral. O sujeito desta profunda mudança existia em um estado antes de seu novo nascimento; mas depois disso, existe em outro. Ele está em um novo relacionamento com Deus, anjos e homens. Agora ele é nascido de Deus e tem o privilégio de ser um filho de Deus, e consequentemente é perdoado, justificado, santificado, adotado e salvo. O estado que ele deixou era de condenação, o que alguns chamam de "o estado de natureza". O estado em que ele entra é de favor, no qual ele desfruta de todas as bênçãos celestiais através de Cristo: portanto, é chamado de 'o reino dos céus'. Tudo isso é significado em sua morte, sepultamento e ressurreição com Cristo; ou em seu nascimento da água. Daí a necessidade de ser sepultado com Cristo na água, para que possa nascer da água, para desfrutar da renovação do Espírito Santo e ser colocado sob o reinado do favor.

*Todos os meios de salvação são meios de desfrute, não de aquisição.* O próprio nascimento não é para aquisição, mas para desfrutar a vida possuída antes do nascimento. Assim na analogia — ninguém deve ser batizado, ou ser sepultado com Cristo; ninguém deve ser colocado sob a água da regeneração com o propósito de *adquirir* a vida, mas com o propósito de *desfrutar* a vida que possui. Se uma criança nunca nasce, todos os seus poderes sensíveis e faculdades não podem ser desfrutados; pois é após o nascimento que esses são plenamente desenvolvidos e alimentados por toda a nutrição e objetos de sentido na natureza. Daí que tudo o que é *agora* prometido no evangelho só pode ser *desfrutado* por aqueles que são nascidos de novo e colocados no reino dos céus sob todas as suas influências. Daí a filosofia por trás daquela necessidade que Jesus pregou — 'A menos que alguém nasça de novo, não pode discernir o reino dos céus' — a menos que alguém nasça da água e do Espírito, não pode entrar nele.

Mas que ninguém pense que no ato de nascer, seja natural ou metaforicamente, a criança compra, adquire ou merece seja a vida ou seus gozos. Ele é apenas, por seu nascimento, colocado em circunstâncias favoráveis ao desfrute da vida e de tudo o que faz da vida uma bênção. 'A todos quantos o receberam, crendo no seu nome, ele deu o privilégio de serem filhos de Deus, que derivam seu nascimento não do sangue, nem do desejo da carne, nem da vontade do homem, mas de Deus.'

## Renovação do Espírito Santo

'Ele nos salvou,' diz o Apóstolo Paulo, 'pelo banho da regeneração e pela *renovação do Espírito Santo,* que ele abundantemente derramou sobre nós por meio de Jesus Cristo, nosso Salvador; para que, sendo justificados por sua graça, nos tornássemos herdeiros segundo a esperança da vida eterna.' Assim, e não por obras de justiça, ele nos salvou. Consequentemente, nascer da água e a renovação do Espírito Santo não são obras de mérito ou justiça, mas apenas os meios de desfrute. Mas esse derramar de influências, essa renovação do Espírito Santo, é tão necessária quanto o banho da regeneração para a salvação da alma e para o desfrute da esperança do céu, da qual o Apóstolo fala. No reino em que nascemos da água, o Espírito Santo é semelhante à atmosfera no reino da natureza — queremos dizer que as influências do Espírito Santo são tão necessárias para *a nova vida* quanto a atmosfera é para nossa vida física no reino da natureza. Tudo o que é feito em nós antes da regeneração, Deus, nosso Pai, efetua pela *palavra,* ou o evangelho como ditado e confirmado pelo seu Espírito Santo. Mas depois que somos gerados e nascidos pelo Espírito de Deus — após nosso novo nascimento — o Espírito Santo é derramado abundantemente sobre nós através de Jesus Cristo, nosso Salvador; do qual a paz de espírito, o amor, a alegria e a esperança dos regenerados são plena prova; pois estes estão entre os frutos daquele Espírito Santo da promessa de que falamos. Assim começa (O próximo capítulo)