# 3. A Nova Vida

'*Novidade de vida*' é um hebraísmo para uma *nova vida*. O novo nascimento nos traz a um novo estado. 'As coisas antigas já passaram; eis que tudo se fez novo', diz um Apóstolo: 'Portanto, se alguém está em Cristo, é nova criação'. Um novo espírito, um novo coração e um caráter exterior que reflete essa mudança são os resultados do processo regenerador: 'Ora, o alvo deste mandamento', os grandes resultados do sistema de redenção, é 'o amor que procede de um coração puro, de uma boa consciência e de uma fé sincera'. 'O amor é o cumprimento de toda a lei' e o fruto de todo o evangelho. É o princípio central de todo o comportamento cristão, a essência da nova pessoa, o fôlego da nova vida. A fé opera por nenhuma outra regra. É um princípio operante, e o amor é o padrão pelo qual ela funciona. O Espírito de Deus é o espírito de amor e o fundamento de uma mente sã. Cada batida do novo coração é o impulso do espírito de amor. Portanto, a fraternidade é valorizada e toda a humanidade é abraçada em ilimitada boa vontade. Quando a língua fala, e as mãos e os pés se movem e agem sob a orientação irrestrita desse princípio, vemos o caráter cristão ganhar vida. Pois mansidão, humildade, misericórdia, simpatia e benevolência ativa são simplesmente os nomes das várias expressões desse princípio totalmente renovador, revigorante, santificador e que dá alegria. 'Aquele que permanece no amor permanece em Deus, e Deus nele'.

O cristão, ou a nova pessoa, é então um filantropo na extensão máxima dessa palavra. A verdade e o amor o libertaram de todas as tiranias da paixão, da culpa, do medo e da vergonha; eles o encheram de coragem, tanto ativa quanto passiva. Portanto, sua missão, sua missão primária, para a qual todas as outras contribuem, é se juntar ao nosso Salvador na salvação do mundo. 'Para, de alguma forma, salvar alguns' não são apenas as palavras de Paulo, mas de toda *nova pessoa*. São eles comerciantes, mecânicos, agricultores? — são eles magistrados, advogados, juízes ou cidadãos comuns? — são eles mestres, servos, pais, filhos, irmãos, vizinhos? — sejam o que forem ou onde quer que estejam, eles vivem para Deus e Sua cidade, para o Rei e Seu reino. Eles não se associam aos filhos da ira — o avarento, o egoísta, o pródigo, o despreocupado, o orgulhoso, o caluniador, o fofoqueiro, o devasso, o libertino, o bêbado, o ladrão, o assassino. Toda nova pessoa deixou esses confins; rompeu sua aliança com Satanás e seus seguidores e se juntou à família de Deus. Estes ele ama com alegria — daqueles ele tem pena — e ele faz o bem a todos.

O caráter da nova pessoa é um caráter elevado. Reconhecendo-se como filho e herdeiro de Deus, ele cultiva a atitude, o espírito e o comportamento que correspondem a um relacionamento tão exaltado. Ele despreza tudo o que é mesquinho, baixo, terreno, sensual e diabólico. Assim como o unigênito e amado Filho de Deus deve ser o modelo de sua futura glória pessoal, assim o caráter que Jesus exibiu entre as pessoas é o modelo para sua imitação diária. Sua aspiração diária é —

- Teu belo exemplo seguirei,

Para me ensinar o que devo ser;
Torna-me, por tua graça transformadora,
Senhor Jesus, cada dia mais semelhante a ti."

A lei de Deus está escondida em seu coração. Os oráculos vivos habitam em sua mente; e ele cresce em graça diante de Deus à medida que cresce no conhecimento de Deus e de Jesus Cristo, seu Senhor. Como um bebê recém-nascido, ele deseja o puro leite da palavra de Deus, para que possa crescer por meio dela; pois assim como o cervo sedento anseia por correntes de água, assim sua alma anseia por Deus. Assim ele vive para Deus e caminha com Ele. Este é o caráter do regenerado — de alguém que nasceu de Deus — da nova pessoa em Cristo Jesus. Esta é a mudança de coração, vida e caráter que é a tendência e o fruto do processo de regeneração, conforme ensinado e exemplificado pelos Apóstolos e aqueles elogiados por Deus em seus escritos.

Agora, passamos a oferecer algumas observações sobre a regeneração física, a segunda parte do nosso assunto.
