# 4. Regeneração Física

Nossos corpos mortais ainda não experimentaram o poder regenerador do Filho de Deus. Isso é enfaticamente referido como "*a glória do seu poder*". A "redenção do corpo" do cativeiro da corrupção é o culminar da nova energia criativa Daquele que possui imortalidade. Vida e incorruptibilidade foram reveladas em e através de Sua ressurreição dentre os mortos. Foi significativo criar o homem à imagem de Deus — ainda maior redimir sua alma da corrupção universal; mas o maior de todos é conceder ao seu corpo mortal força incorruptível e imortal. O poder demonstrado ao dar ao corpo morto do Filho de Deus glória incorruptível e vida eterna é descrito pelo Apóstolo Paulo como incomparavelmente superior a qualquer outra obra divina dentro da compreensão humana. Ele ora para que as mentes dos cristãos sejam expandidas para compreender este poder poderoso — que o Pai da glória ilumine suas mentes, "para que saibam qual é a suprema grandeza do seu poder para conosco, os que cremos, segundo a operação da força do seu poder, que ele exerceu em Cristo, ressuscitando-o dentre os mortos e fazendo-o sentar-se à sua direita nos lugares celestiais". A fé nesta obra extraordinária de Deus — a esperança das riquezas da glória da herança dos santos na luz — estão entre os motivadores mais poderosos que Deus já instilou no coração humano. Esta é a esperança transcendente da vocação cristã, que inspirou tamanha coragem heróica em todos os santos de eterna renome. Esta ressurreição melhor em vista produziu heróis que fazem covardes de todos os líderes celebrados da glória mundana. Assim como a agulha magnética sempre aponta para o pólo, assim a mente, influenciada por esta esperança, continuamente se eleva aos céus, culminando na plenitude da alegria e nos prazeres eternos na presença e à direita de Deus.

Ressuscitar um corpo morto não é apresentado como mais glorioso do que, com um toque, dar nova força a um braço paralisado, restaurar a visão aos cegos ou a audição aos surdos; mas conceder a esse corpo ressuscitado a força imortal da incorruptibilidade, renová-lo e transformá-lo em todas as suas partes, e fazer com que todo espírito perceba que ele reanima seu próprio corpo, que é tão impermeável à decadência quanto imortal como o Pai da eternidade, é um pensamento esmagador para toda mente, uma revelação que glorificará o poder de Deus, assim como o sacrifício de Seu Filho agora exibe Sua justiça, fidelidade e amor ao céu e à terra.

Este novo nascimento da prisão escura do túmulo é apropriadamente chamado de "redenção do corpo" do cativeiro, "*a gloriosa liberdade dos filhos de Deus*". Assim como em nossa sepultura aquosa o velho eu é simbolicamente enterrado para não mais ressurgir, assim na sepultura literal, a prisão do corpo, deixamos para trás tudo o que é corrupto; pois Aquele que faz todas as coisas novas nos ressuscitará à Sua própria semelhança e nos apresentará diante da face de Seu Pai em toda a glória da imortalidade. Então a regeneração estará completa. Então virá a plena revelação dos filhos de Deus.

Imortalidade, nas escrituras sagradas, nunca é aplicada ao espírito do homem. Não é a doutrina de Platão que a ressurreição de Jesus propõe. É a *imortalidade do corpo* da qual Sua ressurreição é uma prova e promessa. Isso nunca foi revelado até que Ele se tornou o primogênito dentre os mortos e entrou no céu em um corpo humano. Jesus não era um espírito quando retornou a Deus. Ele não é feito o Cabeça da Nova Criação como um Espírito, mas como o Filho do Homem. Nossa natureza em Sua pessoa é glorificada; e quando Ele aparecer para nossa salvação, seremos feitos como Ele: nós O veremos como Ele é. Esta é a esperança cristã.

- Uma esperança tão grande e tão divina

  Que as provações bem suportem,

  E purguem a alma do sentido e do pecado, Assim como o próprio Cristo é puro."

Assim estão as coisas na economia da redenção. Assim o esquema divino de regeneração é cumprido: o aspecto moral, através da operação de meios morais; o aspecto físico, através do poder poderoso de Deus operando através de meios físicos. Pela palavra do Seu poder, Ele criou os céus e a terra; pela palavra da Sua graça, Ele reanima a alma do homem; e pela palavra do Seu poder, Ele novamente formará nossos corpos de novo e reunirá o espírito e o corpo nos laços de uma união incorruptível e eterna. Então a morte "será tragada para sempre" "*Onde está agora a sua vitória, ó túmulo jactancioso?*" Mas para isso, devemos esperar. "Não sabemos o que seremos." Sabemos apenas que, quando Ele aparecer, seremos como Ele; que nós O veremos como Ele é.
