# 5. O Uso da Teoria da Regeneração

Alguém pode imaginar, diante dos extensos argumentos, debates e sermões sobre a teoria da regeneração, que uma teoria sólida é essencial para a salvação: que ela deve ser pregada em todo sermão para regenerar os ouvintes. Nada poderia ser mais ridículo. Quem pode acreditar que alguma teoria sobre a ressurreição ou regeneração do corpo pode afetar o corpo no túmulo? Da mesma forma, qualquer teoria não pode impactar os que não são regenerados, ou aqueles que estão mortos em transgressões e pecados. Um sermão sobre geração, ou sobre nascimento natural, seria tão eficaz para aqueles não nascidos em trazê-los para esta vida, quanto um sermão sobre regeneração moral ou física seria. Isso explica o fato de que em todos os relatos das pregações apostólicas para judeus e gentios — em todas as partes dos seus sermões e discursos encontradas no Novo Testamento — o tema da regeneração não é mencionado nem uma vez. Ela é proposta apenas uma vez em todos os livros históricos do Novo Testamento, e apenas durante uma discussão privada com um senador judeu sobre as questões do reino de Cristo. Nenhuma teoria entendida ou acreditada pelos não regenerados, e nenhuma teoria apresentada a eles para sua aceitação, pode fazer qualquer diferença na sua regeneração. Seria como apresentar uma teoria da digestão a alguém com indigestão para curar seu estômago — ou uma teoria da vegetação a um ramo para acelerar seu crescimento — do que pregar qualquer visão sobre regeneração a um pecador na esperança de torná-lo cristão.

Qual, então, é o propósito das observações anteriores sobre este assunto? Eu informo honestamente ao leitor que elas não foram escritas para sua regeneração, nem da mente nem do corpo; mas para o benefício daqueles que estão envolvidos no trabalho de regenerar outros, e para convencer tais cristãos que podem ter chegado a acreditar que visamos apenas a mera imersão de indivíduos como a única coisa necessária para todo o processo de conversão ou regeneração, conforme entendem os termos. O propósito desta teoria, se é que tem algum, é servir como um guia para aqueles que estão trabalhando pública ou privadamente pela regeneração de pecadores. Se demos o lugar adequado aos fatos, ao testemunho, à fé, ao sentimento, à ação, ao banho de regeneração, à renovação do Espírito Santo, e à nova vida, o caminho está claramente traçado. Eles devem apresentar os fatos importantes e declarar todo o testemunho de Deus aos pecadores, a fim de facilitar sua conversão ou regeneração. Como Paulo, em seu relato de seus esforços em Corinto, devem avançar, não na força da filosofia humana, '*mas declarando o testemunho de Deus,*' e colocando diante de seus ouvintes 'as maravilhosas obras de Deus'.

Este é o propósito, e o único propósito adequado de uma teoria sólida em qualquer assunto. É para guiar o praticante, não o sujeito que está sendo atuado. Espero, sob as bênçãos divinas, ser o meio de regenerar mais indivíduos em um único ano, sem nunca mencionar a regeneração ou especular sobre o assunto, ao afirmar e enfatizar o testemunho de Deus, do que pregando todos os dias a teoria de regeneração mais reconhecida já endossada por qualquer concílio na terra. Com esses pensamentos em mente, oferecemos as observações anteriores; e agora vamos brevemente voltar nossa atenção para (o próximo capítulo).