# 6. A Regeneração da Igreja

A palavra *regeneração* tem sido usada para descrever um novo estado de coisas ou a introdução de um novo estado de coisas. Neste contexto, queremos chamar a atenção de nossos leitores para a necessidade da regeneração da igreja.

Não me refiro à regeneração de qualquer estabelecimento sectário. Eles são construídos sobre um alicerce diferente — sobre o alicerce de decretos de concílios, credos, formulários ou atos do Parlamento. Em vez disso, falamos daqueles grupos que se constroem explicitamente sobre o alicerce de Apóstolos e Profetas, sem nenhum laço humano de união ou regra de vida — nossos companheiros crentes no processo contínuo de reforma ou regeneração.

Se alguém pensa que o estado de coisas que alcançamos é o único ou último objetivo de nossas aspirações ou esforços, estaria nos prestando um grande desserviço. De fato, existem sociedades entre nós que estão muito à frente de outras em seu progresso em direção à antiga ordem das coisas; no entanto, não conhecemos nenhuma que tenha alcançado totalmente esse modelo. É, no entanto, encorajador ver tantas sociedades formadas e se formando sob as bandeiras da reforma, determinadas a avançar de acordo com as sagradas escrituras até que estejam perfeitas e completas em toda a vontade de Deus.

Nossos oponentes não podem ou não querem entender como qualquer sociedade pode estar progredindo em direção a uma ordem de coisas melhor do que aquela sob a qual começaram sua jornada. Suas políticas sectárias foram rapidamente estabelecidas, e os limites de sua reforma foram logo definidos; além desses limites, rapidamente se tornou herético se mover. Os fundadores de todas as novas divisões não apenas viam através de um vidro obscuramente, mas sua perspectiva era tão limitada por tradições humanas que eles apenas pretendiam se afastar alguns passos da colmeia em que foram criados. Um novo credo foi logo adotado, e então sua estatura estava completa. Eles pularam da infância para a idade adulta em apenas alguns dias e decidiram que qualquer um que ousasse avançar mais deveria ser tratado como aqueles que se recusavam a deixar a velha colmeia. Assim, tornou-se tão repreensível crescer além de um certo padrão quanto não crescer de forma alguma. Esta nunca foi a nossa proposição, e nunca poderá ser o nosso objetivo. Não temos nenhum novo credo para formar, nenhuma regra de disciplina para adotar. Tomamos os Oráculos Vivos como nosso credo, nossas regras e medidas de fé e prática; e nesta área, não temos adições, alterações ou emendas a propor. No entanto, ao nos esforçarmos para atender a este padrão de conhecimento, fé e comportamento, temos algo à nossa frente que ainda não alcançamos.

Para sermos claramente compreendidos sobre este assunto, abordaremos especificamente as coisas que faltam em nossos caracteres individuais e as coisas que faltam em nossa ordem eclesiástica, para dar às nossas reuniões o interesse e a influência que deveriam ter sobre a irmandade e sobre a sociedade em geral.

Deve-se entender que nossas observações sobre as coisas que faltam nos discípulos não se aplicam a cada indivíduo, mas ao grupo em geral. Em primeiro lugar, há uma necessidade de um conhecimento mais geral e específico das Sagradas Escrituras do que é possuído por uma grande maioria dos reformadores. Pode também haver uma falta de desejo ou inclinação para aquela leitura devocional privada dos oráculos de Deus, que é essencial para o crescimento no conhecimento de Deus e Jesus Cristo, os atributos mais marcantes do caráter cristão. Raciocinamos a partir da proficiência observável dentro de nosso círculo, que é grande o suficiente para fornecer dados para cada conclusão geral.

Ler as Escrituras para colocar em prática tudo o que aprendemos, e lê-las simplesmente para saber o que está escrito, são objetivos muito diferentes e produzirão resultados muito diferentes. Sua influência em nosso temperamento e comportamento, no primeiro caso, logo se tornará evidente para todos com quem nos associamos; enquanto, no último caso, não há melhora visível. Davi disse que 'escondeu a palavra de Deus em seu coração', ou a armazenou em sua mente, 'para não pecar contra Deus'; e que ele tinha 'mais entendimento do que todos os seus mestres, porque os testemunhos de Deus eram sua meditação'. Será aceito que os escritos sagrados dos Apóstolos e Evangelistas de Jesus Cristo devem ser tão preciosos e agradáveis para os cristãos quanto os antigos oráculos eram para os judeus mais devotos. Como um exemplo do que queremos dizer com leitura e estudo devocional privado dos oráculos de Cristo, permitiremos que um judeu compartilhe sua experiência: —

'A lei da tua boca é melhor para mim do que milhares de ouro e prata. De todo o meu coração te busquei; minha alma se consome de tanto desejar os teus juízos em todos os tempos. Teus testemunhos são o meu deleite e os meus conselheiros. Ensina-me, ó Senhor, o caminho dos teus estatutos, e eu o guardarei até o fim. Dá-me entendimento, e guardarei a tua lei; sim, eu a observarei com todo o meu coração. Faze-me andar na vereda dos teus mandamentos, pois nela me deleito. Teus estatutos têm sido minhas canções na casa da minha peregrinação. À meia-noite me levantarei para te dar graças por causa dos teus justos juízos. Oh, como eu amo a tua lei; é a minha meditação o dia todo! Quão doces são as tuas palavras ao meu paladar; mais doces do que o mel à minha boca! Teus testemunhos eu os tomei como herança para sempre, pois são a alegria do meu coração. Grande paz têm aqueles que amam a tua lei — nada os fará tropeçar.'

Estes são apenas alguns trechos de uma peça, escrita por um rei há três mil anos. Em outra ocasião, ele elogiou o testemunho de Deus: —

'A lei do Senhor é perfeita, convertendo a alma; o testemunho do Senhor é fiel, tornando sábio o simples; os estatutos do Senhor são retos, alegrando o coração; o mandamento do Senhor é puro, iluminando os olhos. O temor do Senhor é limpo, permanecendo para sempre; os juízos do Senhor são verdadeiros e justos todos juntos. Mais desejáveis são eles do que o ouro — sim, do que muito ouro fino; mais doces também do que o mel e o favo de mel. Por eles é advertido o teu servo, e em guardá-los há grande recompensa.'

Isto revela totalmente o que queremos dizer com um estudo devocional privado das Sagradas Escrituras. Todo cristão que pode ler pode refrescar, fortalecer e confortar seu coração todos os dias lendo ou memorizando, e então refletindo sobre, alguma porção do livro. Eles podem carregar o volume abençoado em seu bolso e dar uma olhada nele muitas vezes ao longo do dia. Isto os protegerá da tentação, transmitirá coragem ao seu coração, dará fluência ao seu discurso e as graças do cristianismo à sua vida.

Nesta era, quando a ignorância das Escrituras Cristãs é tão prevalecente, e a obsessão com opiniões e tradições humanas é tão desenfreada, é duplamente imperativo que nossos irmãos se dediquem muito mais ao estudo do livro; e então um deles porá em fuga uma multidão de forasteiros; e, o que é ainda mais desejável, eles terão comunhão com Deus o dia todo e sempre se alegrarão em sua salvação.

Em segundo lugar, há uma necessidade entre os discípulos, que são chefes de família, de mais atenção e muito mais esforço para criar seus filhos 'na correção e instrução do Senhor'. Os filhos de todos os crentes devem ser ensinados os oráculos de Deus desde o início de seu entendimento. A boa semente deve ser semeada em seus corações antes que as sementes fortes do vício possam criar raízes. *Desde a infância,* Timóteo conhecia as Sagradas Escrituras, e elas eram capazes de torná-lo sábio para a salvação pela fé em Cristo. Quantos mais Timóteos poderíamos ter se tivéssemos mais algumas filhas de Lóide e mais algumas mães como Eunice! A maioria dos santos nesta geração parece mais ansiosa para que seus filhos brilhem na terra do que no céu — e que eles possam ser ricos aqui, correndo o risco de falência eterna. Eles trabalham para torná-los ricos e elegantes, em vez de puros e santos; e gastam mais tempo moldando-os aos gostos tolos e perversos da sociedade *refinada* do que em ensiná-los por preceito e exemplo a palavra que é melhor do que o ouro e mais preciosa do que os rubis. Eles semeiam joio e não podem colher trigo. Eles podem ter uma colheita triste, e anos de amargura e arrependimento podem recompensá-los por sua negligência e erro. Se apenas uma fração do tempo, esforço e despesa que são gastos na preparação de um filho ou filha para brilhar nas camadas média ou superior da sociedade *gentil* fosse gasta ensinando-os a temer a Deus e guardar os Seus mandamentos, quantos cidadãos mais virtuosos, sólidos e úteis — quantos membros mais valiosos da família de Deus — quantas testemunhas mais fiéis e capazes da verdade de Deus seriam encontradas em cada canto da terra!

Toda família cristã deveria ser um berçário para Deus. Seus filhos devem ser treinados para os céus. Pois tais são as promessas de Deus, tais são os fatos registrados, e tal é a experiência dos cristãos, que todo pai que cumpre seu dever para com seus filhos pode esperar vê-los herdar a bênção. Seus esforços de ensino, apoiados por seu exemplo e orações constantes, raramente ou nunca deixarão de influenciar seus descendentes a andar em seus caminhos. O próprio mandamento de criar seus filhos no Senhor implica que é possível. Ambos os Testamentos nos fornecem a garantia de que tais esforços não serão em vão. Os homens de grande renome na história sagrada eram geralmente filhos de tal parentesco. Os filhos de Deus foram encontrados entre os filhos de Sete, enquanto as filhas dos homens eram da linhagem de Caim. Abraão era descendente de Sem; Moisés e Arão eram filhos de pais crentes; Samuel era filho de Ana, e Davi era filho de Jessé. João Batista era filho de Zacarias e Isabel; e agradou ao Pai celestial que Seu Filho fosse filho de uma virgem devota.
Mas é sob Cristo que os fiéis são providos de todos os meios necessários para criar seus filhos para o Senhor. Os muitos fracassos que observamos podem ser rastreados tanto a uma negligência significativa quanto a alguma crença prejudicial que paralisa todo esforço; pois alguns pensam que a salvação ou condenação de seus filhos é uma questão resolvida por toda a eternidade, independentemente de qualquer ação de sua parte: que alguns nascem 'vasos da ira' e outros 'vasos da misericórdia'; e assim as instruções, exemplos e orações dos pais são inúteis. Entre os descendentes de tais, muitas vezes acontecerá que alguns *se tornem* vasos da ira preparados para a destruição, enquanto outros *se tornam* vasos da misericórdia, predestinados para a glória.
Quando Deus Se revelou a Jacó e ordenou uma lei a Israel, Ele os instruiu a 'ensiná-la a seus filhos, para que *ponham a sua confiança em Deus* e não sejam, como seus pais, uma geração rebelde'. Os Apóstolos de Cristo também ensinaram aos cristãos a mesma lição. Este é o nosso guia, não o nosso próprio raciocínio. Agora, que os discípulos façam disso a sua prioridade, manhã, meio-dia e noite, e então veremos os seus efeitos.

Entristece-nos ver este grande dever, para o qual a natureza, a razão e a revelação apontam, tão negligenciado por muitos dos nossos companheiros crentes — encontrar entre os seus filhos aqueles que não estão mais familiarizados com as Escrituras do que os filhos dos seus vizinhos, que acreditam em conversões milagrosas, ou pensam que é pecado tentar o que eles acreditam ser obra de Deus sozinho — nunca suspeitando que Deus opera através de meios humanos e emprega a agência humana em Suas obras de providência e redenção.

Eu só conheci pouquíssimas famílias que fizeram da prática diária criar seus filhos no conhecimento das Sagradas Escrituras, para que memorizassem uma porção dos oráculos vivos todos os dias; mas esses poucos exemplos me levam a acreditar, e a dizer, que tal curso, se continuado e apoiado pelo bom exemplo dos pais, geralmente, se não universalmente, resultará na salvação de seus filhos. E antes que alguém alegue ter encontrado uma exceção aos provérbios de Salomão, que diz: 'Ensina a criança no caminho em que deve andar, e, ainda quando for velho, não se desviará dele' — que mostrem que esta criança foi '*ensinada no caminho em que deve andar*'.

Em terceiro lugar, há uma falta entre os discípulos de uma consideração mais estrita pelos deveres relacionais — queremos dizer, não apenas os deveres que a justiça, a verdade e a moderação exigem; mas *todos* os deveres relacionais. Enquanto os cristãos vivem como pessoas do mundo, de acordo com os costumes desta era, eles devem, como os outros, contrair dívidas que não podem pagar prontamente, fazer acordos e barganhas, dar promessas que não podem cumprir e empenhar garantias que não podem resgatar. Tudo isso é completamente incompatível com a nossa profissão. Não eram assim os primeiros discípulos. Céticos de todos os tipos, pessoas do mundo, que já leram o Novo Testamento, sabem que tal comportamento é totalmente incompatível com a letra e o espírito do cristianismo. A palavra ou promessa de um cristão deve ser, e é, se Cristo é honrado, tão solene e vinculativa quanto qualquer contrato. E quanto a quebrar um acordo ou aliança, mesmo quando é grandemente ou inteiramente em desvantagem dos cristãos, nem sequer deve ser considerado — 'ele não muda, embora para sua desvantagem ele se comprometa'. Quanto o evangelho perdeu de sua influência por causa da infidelidade de seus seguidores! Oh! quando será novamente dito dos cristãos em geral, que 'eles se obrigam, como com um juramento solene, a não cometer nenhum tipo de maldade — a não serem culpados nem de roubo, nem de furto, nem de adultério — *nunca quebrar uma promessa*, ou reter um depósito quando solicitado'. Plínio escreveu ao Imperador Trajano que tal era o caráter dos cristãos em 106-7 d.C., tanto quanto ele pôde aprender com aqueles que não eram cristãos. Se todas as virtudes comuns (hoje em dia bastante *incomuns*) de justiça, verdade, fidelidade e honestidade fossem praticadas por todos os cristãos, quantas bocas seriam silenciadas, e quantos novos argumentos em favor de Jesus Cristo todas as partes poderiam encontrar! Mas mesmo que essas virtudes comuns fossem tão difundidas quanto a profissão cristã, existem outras virtudes mais refinadas de benevolência, bondade, misericórdia e simpatia, que pertencem à profissão, expressas no cuidado com os doentes, os órfãos e as viúvas — em aliviar todas as aflições dos nossos semelhantes. Adicione essas virtudes, ou *graças*, como às vezes as chamamos, às outras, e então quão convincente é o argumento para a autenticidade divina do evangelho! Que a diligência, a frugalidade, a temperança, a honestidade, a justiça, a verdade, a fidelidade, a humildade, a misericórdia e a simpatia brilhem intensamente na vida dos discípulos, e o contraste entre eles e outros crentes professos defenderá a sua causa com mais sucesso do que uma centena de pregadores.

Por último, há uma necessidade de uma piedade mais elevada para elevar o caráter cristão ao padrão dos primeiros tempos. Não precisamos de belos discursos ou orações eloquentes sobre as excelências da piedade e devoção cristãs. Estas são geralmente reconhecidas. Mas precisamos ser despertados da nossa complacência, da nossa mentalidade mundana, da nossa conformidade pecaminosa com uma geração caída, para exibir aquela santidade na fala e no comportamento, sem a qual ninguém verá o Senhor. O que significam as numerosas exortações dos Apóstolos à vigilância e à oração, se estas não são essenciais à nossa devoção a Deus e dedicação ao Seu serviço?

Se os nossos afetos não estão fixados nas coisas do alto, somos inadequados para o reino da glória. Para ver a tolice de uma profissão de cristianismo sem o poder da piedade, precisamos apenas perguntar: Como é que essa pessoa está apta para o desfrute de Deus e de Cristo, cujo coração está cheio dos cuidados, ansiedades e preocupações desta vida — cuja vida inteira é uma vida de trabalho e cuidado com o corpo — uma vida dedicada aos objetos do tempo e dos sentidos? Ninguém pode servir a Deus e a Mamom. Onde está o tesouro, o coração também deve estar. Lá, os afetos viram o seu curso. Não há espaço para o Espírito de Deus numa mente dedicada aos assuntos desta vida. O espírito das políticas deste mundo e o Espírito de Deus não podem habitar no mesmo coração. Se Jesus ou Seus Apóstolos ensinaram alguma doutrina de forma clara, completa e inequívoca, é esta doutrina, que 'os cuidados deste mundo, os desejos por outras coisas e o engano das riquezas sufocam a palavra, tornando-a infrutífera'.

Se alguém quer desfrutar do poder da piedade, deve dar-lhe toda a sua alma. Os negócios desta vida serão realizados religiosamente, como um dever subordinado à vontade de Deus. Enquanto as suas mãos estão empenhadas naquele negócio que as suas próprias necessidades, ou as da sua casa, tornam necessário, os seus afetos estão no alto. Eles se deleitam em Deus e comungam com Ele o dia todo. Um cristão não é alguém que é piedoso apenas ocasionalmente, que é religioso ou devoto um dia da semana, ou por uma hora do dia. É toda a direção da sua alma — é o começo, o meio e o fim de cada dia. Tornar a sua vocação e eleição seguras é o negócio da sua vida. A sua mente repousa apenas em Deus. Eles mantêm o Senhor sempre diante deles. Esta é a sua alegria e deleite. Eles não gostariam por nada no mundo que fosse de outra forma. Eles não desfrutariam da vida eterna se tivessem a opção, de qualquer outra forma que não aquela que o próprio Deus propôs. Eles concordam com os arranjos de Deus, não por necessidade, mas por escolha. Os seus serviços religiosos são perfeita liberdade. Eles são verdadeiramente livres. Os mandamentos do Senhor não são pesados, mas alegres. O jugo de Cristo é fácil para eles, e o Seu fardo é leve. Eles cantarão, com Davi —

```
O amor que tenho às tuas leis,
Nenhuma língua pode expressar;
Elas com novas maravilhas entretêm
Meus pensamentos arrebatados o dia todo.

A lei que da tua boca procede,
De mais estima eu tenho,
Do que estoques intocados, do que mil minas
De prata e de ouro.

Enquanto no caminho dos teus mandamentos,
Alegria mais sólida eu encontrei,
Do que se eu tivesse sido com vasto aumento
De riquezas invejadas coroado.

Teus testemunhos eu tenho guardado,
E constantemente obedecido;
Porque o amor que eu tinha por eles
Teu serviço fácil fez.
```

Na mesma medida em que os cristãos estudam devotamente os oráculos de Deus, ensinam-nos aos seus filhos, praticam todos os deveres relacionais para com a sociedade em geral e elevam-se a uma piedade mais elevada, eles aumentarão a sua influência na grande e celestial obra de regenerar o mundo.

Algumas observações sobre as coisas que faltam na ordem das assembleias cristãs, para dar às suas reuniões públicas aquela influência sobre si mesmas e sobre a sociedade em geral, concluirão esta seção do nosso ensaio.

Nosso Pai celestial deseja a nossa felicidade em todas as Suas instituições. Suas ordenanças são, portanto, os meios mais seguros, simples e diretos de promover a nossa felicidade. O Senhor Jesus Se entregou pela igreja para que pudesse purificá-la e abençoá-la; e, portanto, na igreja estão todas as instituições que podem promover o bem individual e social da comunidade cristã. Ao participar dessas instituições no dia do Senhor, muito depende da preparação do coração em todos os que se reúnem para comemorar a morte e ressurreição do Filho de Deus.

Ao considerar a maneira mais bíblica e racional de celebrar ou observar o dia do Senhor, tanto para o seu próprio conforto quanto para a regeneração do mundo, gostaríamos primeiro de observar que muito depende do estado de espírito, ou preparação do coração, em que visitamos as assembleias dos santos.

Suponha que duas pessoas, A e B, se quiser, membros da mesma igreja, tomem seus assentos juntos à mesa do Senhor. A, desde o momento em que abre os olhos pela manhã, está cheio de pensamentos sobre a vida, morte e ressurreição do Salvador. Em seu tempo privado, com sua família, e ao longo do caminho, ele medita ou fala sobre as maravilhas da redenção, e recorda os ditos e ações do Messias. B, por outro lado, acorda como em qualquer outro dia, e achando-se livre de todas as obrigações decorrentes da santidade do tempo, fala sobre os assuntos cotidianos e permite que seus pensamentos divaguem sobre os negócios da semana passada, ou talvez para planejar para a próxima semana. Se ele encontra um vizinho, amigo ou irmão, as notícias do dia são discutidas; as colheitas, os mercados, a saúde pública ou o clima — os assuntos da Europa, ou as ações do Congresso, ou as perspectivas de algum candidato a cargo político — tornam-se o tema da conversa. Enquanto ele cavalga ou caminha para a igreja, ele conversa sobre todos ou qualquer um desses assuntos até entrar na porta da casa de reunião. Agora, como A e B entram na casa em estados de espírito muito diferentes, não podemos supor que eles diferirão tanto em seu desfrute quanto em seus pensamentos matinais? Ou pode B, com um único esforço, limpar sua mente, refrear seus pensamentos errantes e, em um momento, transportar-se da contemplação de coisas terrenas para coisas celestiais? Se isso pode ser imaginado, então a meditação e a preparação do coração são totalmente desnecessárias para a adoração aceitável de Deus e o desfrute confortável de Suas instituições.
Mas é consistente com a experiência, ou faz sentido, que B possa se alegrar em Deus e celebrar as maravilhas da redenção enquanto seus pensamentos estão espalhados entre mil distrações? — enquanto, como os olhos de um tolo, seus pensamentos vagam até os confins da terra? Pode ele dizer, com um judeu devoto: "Quão amáveis são os teus tabernáculos, ó Senhor dos Exércitos! A minha alma anela, sim, e desfalece pelos átrios do Senhor; o meu coração e a minha carne clamam pelo Deus vivo. Bem-aventurados aqueles que habitam em tua casa; eles estarão continuamente te louvando! Um dia nos teus átrios é melhor do que mil. Eu preferiria ser um porteiro na casa do meu Deus do que habitar nas tendas da impiedade." — "Uma coisa tenho pedido ao Senhor, e a buscarei: que eu possa habitar na casa do Senhor todos os dias da minha vida, para contemplar a beleza do Senhor e para inquirir no seu templo. Envia a tua luz e a tua verdade! Que elas me guiem, que elas me levem ao teu monte santo e aos teus tabernáculos. Então irei ao altar de Deus, a Deus, minha grande alegria; sim, eu te louvarei, ó Deus, meu Deus!"
Ou será que o judeu tinha uma adoração mais sublime, visões mais elevadas da salvação de Deus e mais piedade do que um cristão? Ou as práticas do santuário judaico eram mais envolventes e revigorantes do que as da igreja cristã? Isso não será alegado; portanto, B e todos os que pensam assim estão completamente enganados quando se aproximam da casa de Deus com a mesma mentalidade com que se aproximariam do mercado, do fórum ou dos lugares comuns deste mundo.

Os cristãos não precisam se desculpar dizendo que todos os dias são iguais, que todos os lugares e tempos são igualmente santos e que devem estar sempre no melhor estado de espírito. Mesmo que concedamos todos os seus pontos, eles não argumentarão que uma pessoa deve falar com Deus ou entrar na presença de Deus como se aproximaria de outras pessoas. Eles não dirão que devem ter os mesmos pensamentos ou sentimentos ao se aproximarem da mesa do Senhor como têm ao se aproximarem de uma mesa comum; ou ao entrar em um tribunal de justiça, como ao entrar na casa de Deus. Há, nas palavras de Salomão, o Sábio, um tempo e uma estação para cada propósito e cada obra: Há o dia do Senhor, a mesa do Senhor, a casa do Senhor e o povo do Senhor; e há pensamentos, atitudes e comportamentos que são compatíveis e incompatíveis com tudo isso. Na assembleia pública, toda a ordem do culto deve refletir o que está acontecendo na mente de todos os adoradores. Aquela alegria no Senhor, aquela paz e serenidade de espírito, aquele afeto uns pelos outros, aquela reverência pelas instituições da casa de Deus, que todos sentem, devem ser evidentes em todas as atividades do dia. Nada que pudesse minar qualquer um desses deve jamais aparecer na congregação de Jesus Cristo nosso Senhor. Nenhuma leviandade, irreverência, tristeza, melancolia, orgulho, falta de bondade, aspereza para com ninguém, frieza — nada além de amor, paz, alegria, humildade e reverência deve ser evidente no rosto, nas palavras ou nas ações de qualquer discípulo.

Estas não são questões triviais. Todas elas têm uma influência positiva tanto sobre os irmãos quanto sobre os estranhos. Estas são exibições visíveis e tangíveis do caráter e do espírito dos cristãos; e se Paulo achou necessário escrever sobre *véus* e *cabelos compridos* ao aconselhar uma igreja a "fazer tudo decentemente e com ordem", nós, neste tempo de declínio, podemos ter permissão para abordar assuntos tão minuciosos quanto os que temos diante de nós.

Não pretendemos nos aprofundar em detalhes da ordem da igreja ou da disciplina cristã, nem elaborar sobre a necessidade de dedicar tempo a cantar, orar, ler, ensinar, exortar, comemorar e comunicar; nem sobre quanto de cada um é apropriado. Tempos e circunstâncias devem determinar quanto tempo deve ser gasto nessas atividades, e quando é mais adequado se reunir, encerrar, etc. Nem é necessário afirmar que deve haver ordem bíblica, liderança, disciplina adequada e respeito mútuo no temor de Deus. Estamos agora falando mais sobre a *maneira* como todas as coisas devem ser feitas, e as próprias coisas, sua necessidade ou valor.

Depois de notar o que parece estar faltando na maneira de se reunir no dia do Senhor, prosseguiremos para identificar as coisas que estão faltando em muitas congregações para os propósitos já mencionados.

Em primeiro lugar, deve-se notar que em algumas igrejas parece haver uma falta de *um método adequado de manuseio das Escrituras para a edificação dos irmãos.* É reconhecido por todos os santos irmãos que as Escrituras da verdade, referidas como *os oráculos vivos,* são o principal instrumento de Deus para todos os seus propósitos entre os santos na terra. Através delas, eles são convertidos a Deus, consolados, consagrados, tornados aptos para uma herança entre os santificados e equipados para toda boa palavra e obra. Tudo, então, depende da compreensão adequada desses textos inspirados. Eles só podem ter um efeito na medida em que são compreendidos.

A prática de pregar sobre um texto é agora quase universalmente abandonada por aqueles que pretendem que seus ouvintes compreendam o testemunho de Deus. Oradores e exortadores podem escolher uma palavra, uma frase ou um versículo; mas todos os que nutrem o rebanho de Deus com conhecimento e entendimento sabem que este método é totalmente ineficaz. Palestras filológicas sobre um capítulo são apenas ligeiramente melhores. Discutir um tópico específico, como fé, arrependimento, eleição ou o chamado cristão, pode às vezes ser benéfico: mas em uma congregação de cristãos, ler e examinar diferentes livros em uma sequência regular, com cada discípulo tendo o texto em mãos, seguindo as conexões, examinando passagens paralelas, questionando e sendo questionado, esclarecendo o significado de palavras e frases específicas, comparando-as com o estilo daquele escritor ou orador, ou com outros; intercalando esses exercícios com oração e louvor, e mantendo a narrativa, a epístola ou o discurso diante das mentes de todos por tempo suficiente para que até mesmo o mais jovem discípulo na congregação entenda e se envolva profundamente com ele, realizará mais em um ano do que é alcançado em muitas reuniões populares hoje.

Grande atenção deve ser dada a alusões em qualquer composição aos detalhes de tempo, lugar e circunstância, bem como aos detalhes geográficos, históricos e cronológicos de todas as questões factuais relacionadas a indivíduos notáveis nas narrativas: pois estes muitas vezes servem como os melhores intérpretes de estilo e expositores do significado do que está escrito.

Esta busca, exame, comparação e reflexão sobre as Sagradas Escrituras em particular, na família e na congregação não pode deixar de nos tornar conhecedores de Deus e da humanidade. A Bíblia contém mais aprendizado real do que todos os escritos dos homens. Ela nos instrui em todos os nossos relacionamentos naturais, morais, políticos e religiosos. Embora não nos ensine astronomia, medicina, química ou matemática, ela fornece todo o conhecimento que enriquece e dignifica nossa natureza moral e nos prepara para a felicidade. Bem-aventurada é a pessoa que medita nela dia e noite! Ela cresce e prospera em saúde e vigor moral, como árvores plantadas junto a correntes de água. Sua folha nunca murcha — seu fruto nunca falha.

As congregações dos santos carecem de um sistema para avançar o conhecimento deste livro. Simplesmente ler grandes porções de forma aleatória tem algum efeito positivo; pois há luz, majestade e vida em todos os oráculos de Deus; ninguém pode ouvi-los sem ser edificado. No entanto, o benefício obtido com tais leituras não é uma fração do que poderia ser alcançado através de uma leitura e exame sistemáticos adequados. A congregação é a escola de Cristo, e cada aluno ali deve sentir que aprendeu algo todos os dias que passa com seu Mestre. Ele deve levar o livro do Mestre consigo e, como todo bom e ordenado aluno, deve abri-lo e estudá-lo, com todos os recursos que a irmandade, seus colegas de classe, podem fornecer para sua compreensão mais profunda de todos os seus ensinamentos benéficos.

Um escriba cristão, bem versado em seu conteúdo, ou um grupo de tais indivíduos que podem tirar de seu tesouro intelectual coisas novas e velhas, aumentará muito a compreensão dos alunos sobre este conhecimento celestial; mas, na ausência de tal, os alunos devem ser autodidatas; e estudiosos autodidatas são geralmente os mais bem educados: pois eles não podem progredir a menos que estudem diligentemente e aprendam cuidadosamente o básico de cada disciplina.

Para ilustrar a diligência e a atenção aos menores detalhes necessários para a proficiência na compreensão de tudo o que está escrito no Novo Testamento, suponhamos que os discípulos tenham para sua lição, em um determinado dia, a Natividade do Messias. O segundo capítulo de Mateus é lido. Após a leitura deste capítulo, ou de toda a primeira seção do testemunho de Mateus, o ancião ou presidente do dia pede a um irmão, um bom leitor, que leia o que os outros evangelistas testemunharam sobre este assunto. Como Marcos e João estão em silêncio sobre a natividade, ele lê Lucas capítulo 2, dos versículos 1 a 41. Após a leitura deste capítulo, os seguintes pontos são o assunto da investigação, e a maioria deles é proposta aos irmãos para discussão: —

1. Quem foi César Augusto e sobre qual povo ele reinou?
2. Em que ponto de seu reinado foi emitido o edito de recenseamento, ou quando o primeiro registro entrou em vigor?
3. O que a Síria incluía e quais eram suas fronteiras?
4. Quem presidiu a Síria na época do primeiro registro?
5. Quem era rei na Judeia nesta época?
6. Até onde se estendia a Judeia, ou em que parte da Terra Santa ela estava localizada?
7. Em que país Jerusalém estava localizada e por quais outros nomes era conhecida?
8. Qual era a cidade natal de José?
9. Onde estava localizada Nazaré e em que região?
10. Quais eram as fronteiras da Galileia e quais eram suas principais cidades?
11. Em que área estava Belém e qual era a distância de Jerusalém?
12. Quem eram os magos?
13. Por que 'Herodes ficou alarmado, e toda Jerusalém com ele', quando os magos relataram a Estrela no Oriente?
14. Quem eram os escribas e principais sacerdotes reunidos por Herodes, e por que foram convocados?
15. Como eles decidiram as questões que lhes foram encaminhadas?
16. Em qual profeta eles se baseiam e onde a citação pode ser encontrada?
17. A qual família e linhagem pertenciam José e Maria?
18. Como os magos encontraram a casa onde o Messias nasceu?
19. Por que os magos não retornaram a Herodes?
20. Quem veio primeiro prestar seus respeitos ao Messias, os pastores de Belém ou os magos do oriente?
21. Em que parte do mundo está localizado o Egito?
22. Qual é a distância de Belém?
23. Quanto tempo o Messias ficou no Egito?
24. Quem previu seu retorno do Egito e onde pode ser encontrado?
25. Quem predisse o massacre dos bebês do sexo masculino em Belém, e o que levou Herodes a este cruel massacre?
26. Quem sucedeu Herodes no trono da Judeia?
27. Por que José se mudou para Nazaré?
28. Qual Profeta predisse este evento e onde pode ser encontrado?

Tendo estabelecido estas questões, com as quais os mapas, os índices geográficos e cronológicos e o apêndice do Testamento Familiar ajudarão muito, algumas reflexões morais surgirão naturalmente; pois em todos esses incidentes são evidentes a sabedoria, o cuidado e a providência de nosso Pai celestial, sua fidelidade, humildade e amor; a grande variedade de seus instrumentos e agentes; a facilidade com que ele frustra os planos e esquemas malignos de seus inimigos; a certeza infalível de sua presciência; o perfeito livre-arbítrio dos homens, tanto bons quanto maus; a profunda humilhação de seu Filho unigênito em todas as circunstâncias de seu nascimento. Argumentos irresistíveis em favor de suas reivindicações podem ser extraídos dessas antigas profecias, de seus detalhes específicos de tempo, lugar e circunstância; muitas lições eloquentes e poderosas sobre o orgulho, a vaidade e a arrogância humanas podem ser derivadas do local de nascimento, do berço e das conexões familiares do Herdeiro do Universo; e muitos outros apelos tocantes ao coração, que o nascimento, a circuncisão e a dedicação do Messias, juntamente com todos os eventos em Belém, Jerusalém e o Templo relacionados à sua primeira aparição na terra, apresentarão, com duradoura frescura e beleza, à comunidade de Cristo.

Um aceno para os sábios é suficiente. Se este método fosse seguido por apenas duas horas todos os domingos, com cada discípulo dedicando seu coração ao trabalho; e se os resultados fossem então comparados com os resultados dos Doutores de sucata ou pregadores para ouvintes adormecidos e sonhadores, ninguém com qualquer consideração por sua reputação de bom senso poderia apoiar o sistema popular.

Uma reforma na forma como lidamos com os oráculos vivos é muito necessária; e quanto mais cedo e mais amplamente for tentada, maior será a influência renovadora da comunidade sobre o mundo. Conhecedor das Sagradas Escrituras, equipado com a armadura da luz, cada discípulo que avança será como Davi contra os filisteus — um exército contra os exércitos dos de fora. E ainda melhor, com as palavras de favor celestial habitando em seu coração, ele carregará consigo em cada sociedade uma fragrância como a rosa de Sharon — uma doçura de perfume como um jardim abençoado pelo Senhor.

Parece que algumas congregações carecem de atenção adequada à disciplina e de uma devida consideração pelo decoro no gerenciamento de casos que surgem. Em toda família e em toda congregação, há necessidade ocasional de disciplina. Ofensas, transgressões e apostasias ocorreram nas congregações supervisionadas pelos apóstolos; e acontecerão novamente neste estado de disciplina e provação em que todos nos encontramos. Elas devem ser esperadas; e cada congregação deve estar preparada para responder a emergências com inteligência e decoro. Muito dano tem sido causado ao progresso das igrejas por negligenciar tais casos e na forma como foram tratados quando abordados.

Nada pode ser mais absurdo e ofensivo a todo senso de boa ordem e decoro do que o fato de que todo ofensor e ofensa devem, logo de início, ser trazidos à assembleia pública. Aqueles que cuidam de uma congregação, os anciãos cuja idade e experiência lhes ensinaram prudência, devem ser informados de tais casos primeiro; e eles devem apresentar o assunto à congregação. Todo novato não deve se sentir à vontade para perturbar a congregação apresentando, por sua própria autoridade e a seu próprio critério, uma queixa contra um irmão, seja de natureza pública ou privada.

Mas agora estamos discutindo a *maneira* de proceder em tais casos. A mais terna consideração pelos sentimentos de todos, a máxima simpatia pelo ofensor, a mais inabalável firmeza na aplicação das correções que o Cabeça da igreja ordenou e a necessidade de agir prontamente de acordo com a lei no caso, são todos assuntos muito importantes.

Nenhuma paixão, nenhum favoritismo, nenhum sentimento ruim — apenas amor e piedade, fidelidade e verdade; apenas cortesia e gentileza devem estar presentes na casa de Deus. E quando alguém é considerado culpado e excluído da comunidade, isso deve ser feito com toda solenidade e com oração para que a instituição de Cristo seja uma bênção para o transgressor.

No entanto, transgressores, ou aqueles que não agem honrosamente de acordo com a lei de Cristo, não devem ser tolerados na família professa de Deus. Tais indivíduos são um fardo para toda a comunidade — manchas em cada festa de amor e manchas em toda a profissão. Um pecador destrói muito bem; no entanto, a separação ou remoção, como a amputação, só deve ser usada como último recurso, quando todos os outros remédios, como admoestação e súplica, falharam. Para evitar a gangrena, ou danos a todo o corpo, a amputação torna-se necessária, um remédio indispensável. Mais rigor, mais firmeza e mais ternura em tais casos aumentariam muito a influência moral de cada comunidade. Alguns indivíduos caminhando juntos nos laços do amor cristão e sob a disciplina de Cristo são melhores do que a maior assembleia em que há visivelmente e manifestamente muitos que não temem a Deus e não guardam seus mandamentos.

Na casa de Deus, deve haver pureza, reverência, mansidão, bondade fraternal e amor. A confiança na honestidade e sinceridade de nossos irmãos é a força vital da comunhão. Sentir-se unido àqueles que estão comprometidos com a vida eterna e resolvidos a buscar, acima de tudo, o reino dos céus e a justiça nele exigida, é muito edificante, reconfortante e revigorante. Mas estar incerto se estamos nos juntando a uma massa de ignorância, corrupção e apatia é uma decadência nos ossos; o amor esfria e, então, temos a forma, sem o poder da piedade.

Para que a igreja tenha uma influência renovadora na sociedade em geral, é necessário que haja uma exibição mais completa de compaixão cristã em todas as suas reuniões públicas; cuidado com os pobres, demonstrado através da generosidade de suas contribuições; a expressão de genuína simpatia pelo sofrimento da humanidade, não apenas entre a comunidade, mas entre todas as pessoas; e um zelo apaixonado pela conversão de pecadores proporcional à sua professa apreciação do valor de sua própria salvação, e aos seus recursos e meios de iluminar o mundo sobre o invisível e eterno. A exibição completa desses atributos é o meio mais eficaz de espalhar o evangelho e alcançar novas vitórias entre nossos concidadãos. A saúde e a vitalidade espiritual de cada igreja devem ser medidas mais por seus esforços e sucesso em trazer pecadores de volta a Deus do que por todas as suas outras realizações. Por muito tempo, tem sido visto como o dever, quase o dever exclusivo, do pregador converter o mundo. Ele deve gastar seu tempo e desgastar seu corpo viajando e pregando, enquanto os membros individuais da igreja devem cuidar de seus próprios negócios, buscar sua própria riqueza e conforto doméstico. Ele deve suportar o calor e o frio, deixar sua esposa e família e confiar a administração de seus negócios a outros, enquanto eles só precisam vigiar e orar por seu sucesso. Que estranha ilusão! Ele recebeu uma comissão do alto — ele foi convocado das fileiras para ir à guerra, enquanto todos ficam em casa para cuidar de suas esposas e filhos? Alguns podem acreditar nisso — alguns podem pensar que é seu dever sozinho gastar seu tempo e talentos neste trabalho, enquanto o deles é trabalhar para seus próprios interesses; mas certamente essas não são as opiniões e sentimentos de nossos irmãos!

A obra do Senhor nunca progredirá — em outras palavras, a influência renovadora da igreja será pequena ou nenhuma, enquanto se pensar que não é igualmente o dever de cada membro, ou o dever especial de um ou dois, chamados pregadores, trabalhar para o Senhor.

Há um chamado especial, um chamado geral ou nenhum chamado para trabalhar pela conversão do mundo. Se há alguns especialmente chamados, o resto não tem nada a fazer senão cuidar de seus próprios interesses; 'buscar as suas próprias coisas e não as de Jesus Cristo'. Se ninguém é chamado, então não é dever de ninguém, e o Senhor não tem nada para seu povo fazer — nenhum mundo para converter; ou pelo menos, nada para eles fazerem nesse trabalho. Nenhum de nós está preparado para as consequências de qualquer uma dessas suposições. Segue-se, então, que é dever de todos trabalhar de acordo com suas respectivas habilidades nesta obra. Todos são chamados a trabalhar para o Senhor. Acredito que todo cidadão no reino de Cristo é obrigado a pegar em armas pelo Rei, tanto quanto eu; e se ele não pode ir lutar nas batalhas do Senhor, ele deve cuidar das esposas e filhos daqueles que podem e irão lutar por seu Rei e país. Mas o custo da guerra deve ser suportado pelos súditos da coroa; e como o Senhor não terá cobradores de impostos em seu reino, mas aceita apenas contribuições voluntárias, ele mantém um registro daqueles que não fazem nada e acertará com eles em seu retorno. Ele até chama as contribuições para o evangelho, feitas por aqueles em casa, de 'oferta de aroma suave, sacrifício aceitável e agradável a Deus'.
Mas hesitamos em tomar qualquer atitude como esta, temendo que possamos nos assemelhar a outros que acreditamos terem agido de forma imprudente. É estranho que, uma vez que algo tenha sido mal utilizado, parece que nunca mais pode ser usado! No entanto, eu me desviei involuntariamente do meu ponto principal. A forma como os membros trabalham para a salvação do mundo é tudo o que se enquadra dentro de nossos limites definidos. Já foi dito o suficiente sobre isso. Que os membros considerem seriamente o que é necessário para dar às suas reuniões a influência que deveriam ter sobre si mesmos e sobre a sociedade como um todo.

Podemos obter benefícios morais e espirituais de nossa própria boa ordem e decoro na congregação, assim como aqueles que comparecem às nossas reuniões como espectadores podem. Neste caso, como em todas as formas como fazemos o bem, aqueles que ajudam os outros também são ajudados em troca; pois aqueles que abençoam os outros são sempre abençoados no ato de abençoá-los. Ninguém desfruta das bênçãos do evangelho mais plenamente do que aqueles que são mais ativos e influentes em abençoar os outros. Que tempos alegres são aqueles em que vemos muitos se voltando para o Senhor! Se queremos ter uma celebração contínua, devemos estar continuamente dedicados a promover a felicidade dos outros. Devemos viver para Deus, assim como viver para Deus.
À medida que preenchemos esses esboços, outros assuntos que são mais detalhados, mas talvez igualmente importantes, chamarão a atenção dos membros. Não podemos começar a tratar desses assuntos cedo demais. Chegou novamente a hora em que o juízo deve começar na casa de Deus. As pessoas que há muito desfrutam da palavra da vida e das instituições cristãs devem em breve enfrentar um ajuste de contas. Elas devem prestar contas de sua mordomia, pois o Senhor prometeu chamá-las a juízo. Uma era está logo ali, que será conhecida como *a Regeneração* por mil anos. O Senhor Jesus julgará aquela geração infiel e a entregará à chama ardente, aqueles que quebraram a aliança e formaram alianças com os governos da terra. Agora o clamor é ouvido em nossa terra: "Saiam dela, povo meu, para que vocês não participem dos seus pecados e para que não recebam as suas pragas". O Senhor Jesus em breve reconstruirá Jerusalém e restaurará o tabernáculo de Davi, que há muito está em ruínas. Que a igreja se prepare para o retorno de seu Senhor e garanta que está pronta para o seu aparecimento.