# 8. Uma Palavra aos Regeneradores Morais de Qualquer Época

Deus, nosso Pai celestial, opera por meio de meios, como todos reconhecemos. Seus meios são sabiamente adequados aos fins que ele tem em mente. Seus agentes são os mais adequados para o trabalho que ele tem que realizar. Ele não usa meios ou agentes físicos para fins e propósitos morais. Nem produz efeitos físicos por meio de meios e agentes morais. Ele escolheu empregar não anjos, mas humanos no trabalho de regenerar o mundo. As pessoas têm escrito, impresso e publicado o evangelho por quase dois mil anos. Elas o transmitiram de geração em geração. Elas o traduziram de idioma para idioma e o levaram de país para país. Elas o pregaram em palavra e ação, e assim ele chegou ao nosso tempo.

Durante a atual administração do reino dos céus, nenhuma mudança deve ser esperada; nenhuma nova missão deve ser iniciada, nenhuma nova ordem de pregadores deve ser estabelecida. O Rei foi para um país distante; e antes de sua partida, reuniu seus servos e confiou-lhes a administração de sua propriedade até que ele retorne. Ele ainda não veio para responsabilizá-los. Eles foram ordenados primeiro a proclamar a doutrina de seu reino; depois a escrevê-la em um livro e a transmiti-la a indivíduos fiéis que seriam capazes de ensiná-la com precisão a outros. Através desses indivíduos fiéis, os registros foram preservados; e através de sua vigilância e trabalho árduo, eles foram protegidos da corrupção, interpolação e mudança. Uma geração os entregou à seguinte; e se copistas ignorantes e infiéis negligenciaram seu dever, outros mais fiéis os corrigiram; e agora somos capazes de ouvir as palavras que Jesus falou e de ler as próprias frases escritas pelos Apóstolos.

Assim, tudo o que os Profetas e os Apóstolos alcançaram desde a sua morte foi realizado por agentes humanos como nós. Onde as pessoas não carregaram esse conhecimento na fala ou na escrita, nenhuma pessoa de nossa raça conhece a Deus ou seu ungido Salvador. Nenhum anjo ou Espírito Santo foi enviado às nações pagãs: e Deus não exerceu nenhum poder fora de sua palavra para iluminar ou recuperar nações selvagens. Esses fatos e verdades inegáveis têm implicações morais significativas e devem motivar fortemente nossos esforços para regenerar o mundo.

O melhor meio de fazer isso é o foco agora diante de nós; e este é um cuja importância não pode ser facilmente exagerada. Existem três abordagens para este assunto que atualmente parecem ocupar uma parcela considerável da atenção pública. Estes são propriamente chamados de *teorizar, declamar* e *pregar;* sobre cada um dos quais podemos oferecer um comentário ou dois de passagem.

Os *teorizadores* são aqueles que estão sempre especulando sobre noções corretas ou a verdadeira teoria da conversão. Eles são grandes mestres do método, e para alguns deles, é um erro grave colocar a fé antes da regeneração ou o arrependimento depois da fé. A heresia, para esses indivíduos, é a interrupção do método que eles propõem para Deus trabalhar na conversão do pecador. E a verdadeira fé que está conectada com a salvação é uma compreensão desta teoria e concordância com ela. Estes são todos teóricos, obstinados ou cristãos especulativos; e para eles, todo o *esquema* da redenção é uma grande teoria.

Nossa máxima é: *Teoria para os médicos e remédio para os doentes.* Os médicos prosperam com teorias, mas os pacientes morrem que dependem da teoria para a cura. Alguns grãos de prática valem uma libra de teoria. O pedreiro e o carpinteiro *constroem* a casa por *regra;* mas quem a habita *vive* de *comer* e *beber.* Ninguém jamais foi curado física, política, moral ou religiosamente aprendendo uma teoria correta de sua doença física, política, moral ou religiosa. Assim como poderíamos esperar curar uma úlcera no fígado por uma palestra sobre esse órgão, suas funções, suas doenças e suas curas, assim também poderíamos restaurar um pecador através da teoria da fé, arrependimento, regeneração ou chamado eficaz. Mas já foi dito o suficiente sobre este tópico, e mais do que o necessário para convencer aqueles que podem pensar e que ousam raciocinar sobre tais assuntos.

Os *declamadores* não são apenas aqueles que elogiam a virtude e condenam o vício; mas aquele grande e respeitável grupo que apela às paixões, esperanças e medos das pessoas. Eles são aqueles que são tão retóricos sobre as alegrias do céu e os terrores do inferno: que horrorizam, aterrorizam e atraem através da força de suas descrições, as inflexões de suas vozes, a intensidade de seus gestos e suas anedotas comoventes. Seus ouvintes são levados às lágrimas ou cheios de terror. Esses indivíduos falam muito sobre o coração; e, de acordo com sua teoria, se o coração de uma pessoa fosse removido, toda a sua religião seria removida com ele. A religião de seus convertidos flui em seu sangue e está enraizada em suas paixões.

Os *pregadores,* propriamente ditos, primeiro se dirigem ao entendimento, declarando ou narrando as maravilhosas obras de Deus. Eles declaram, ilustram e provam os grandes fatos do evangelho; eles apresentam todo o registro diante de seus ouvintes; e quando testemunharam o que Deus fez, o que ele prometeu e ameaçou, eles exortam seus ouvintes com base nesses fundamentos e os persuadem a obedecer ao evangelho, a se entregarem à orientação e direção do Filho de Deus. Eles se dirigem a toda a pessoa: seu entendimento, vontade e afeições, e se aproximam do coração tomando a fortaleza do entendimento.

O proclamador habilidoso e sábio da palavra sempre achará benéfico dirigir-se ao seu público em seu caráter adequado; aproximar-se deles através de seus preconceitos, e nunca criticar essas preconcepções, que não são diretamente opostas ao significado e propósito do ministério da reconciliação. Ele apresentará os modelos encontrados na história sagrada, que mostram que a mesma mensagem não deve ser pregada em todos os lugares e para todas as assembleias, mesmo quando for necessário proclamar o mesmo evangelho. Os discursos de Paulo aos atenienses, licaônios, antioquianos, a Félix, ao carcereiro e ao rei Agripa estão cheios de instrução sobre este tópico.

Agostinho escreveu um tratado sobre pregação, que Lutero usou como modelo; mas diz-se que Agostinho ficou tão aquém de seus próprios preceitos quanto qualquer um de seus contemporâneos. Todos nós podemos dar conselhos aos outros mais facilmente do que nos conformar a eles. No tratado de Agostinho, que de certa forma influenciou e moldou o estilo e o plano de Lutero, e através dele todos os protestantes, muito se diz sobre a melhor maneira retórica "de apresentar a verdade aos outros"; mas inclina-se mais para a arte dos escolásticos do que para a sabedoria dos Apóstolos. Ele se concentra mais no melhor estilo e método de se expressar do que no conteúdo a ser transmitido.

Nossa melhor orientação neste assunto vem mais dos livros de Deuteronômio e Neemias do que de qualquer outra fonte fora do Novo Testamento. O livro de Deuteronômio pode ser visto como uma série de sermões ou discursos proferidos aos judeus por seu grande mestre, Moisés, em vez de como uma parte da história judaica. Duas coisas neste livro merecem atenção significativa. A primeira é a simplicidade, completude e detalhe de suas narrativas dos eventos durante a jornada pelo deserto; — As ações de Deus e as deles, nos últimos quarenta anos, são fiel e claramente apresentadas a eles. A segunda é o uso feito desses fatos; as conclusões tiradas, os argumentos apresentados e as exortações oferecidas com base nesses fatos. Para um exemplo justo e belo disso, que o leitor curioso pegue e leia cuidadosamente os quatro primeiros capítulos do livro de Deuteronômio. O fato e a aplicação, o argumento e a exortação à maneira de Moisés, não deixarão de instruí-lo.

Os escritos dos escribas durante o cativeiro nos ensinam como nos dirigir a um povo que perdeu o verdadeiro significado dos oráculos de Deus. As leituras, exposições, exortações e orações de Esdras e Neemias estão cheias de instrução para os cristãos nestes dias de cativeiro babilônico. Dirigir-se a um povo há muito acostumado a ouvir as Escrituras, mas ignorante delas e, consequentemente, desobediente, é uma tarefa que requer toda a sabedoria e prudência que podem ser obtidas dos registros judaicos e cristãos.

A maneira de se dirigir, depois do conteúdo, é o mais importante. Os argumentos mais ponderados, os apelos mais solenes, as admoestações mais sinceras, se não forem apoiados pela gravidade, sinceridade e piedade do orador, serão como água derramada no chão. Uma pequena leviandade, algumas piadas, um tom sarcástico, uma postura presunçosa ou uma expressão dura podem muitas vezes neutralizar todas as forças do discurso mais bíblico e edificante. A grande obra de regenerar as pessoas é muito séria, muito profundamente grave e divina, para permitir algo do tipo. Humildade, calma, devoção e toda benevolência no comportamento, bem como na linguagem, são essenciais para uma proclamação bem-sucedida dos grandes fatos dos Oráculos Vivos. Aquele que pode sorrir em seu discurso das tolices não precisa chorar sobre os infortúnios dos ignorantes e supersticiosos. Aquele que pode, enquanto prega o evangelho, zombar e ridicularizar os erros de seus companheiros crentes é, por enquanto, inadequado para persuadi-los a aceitar a verdade ou receber alegremente a mensagem da salvação.

Esses pregadores têm se enganado tristemente ao buscar popularidade através de excentricidades e cortejar sorrisos em vez de almas; — que, através de suas anedotas e piadas tolas, contadas com a Bíblia diante deles, pensaram em se tornar úteis tornando-se ridículos — e em regenerar as pessoas ensinando-lhes como violar os preceitos do evangelho e desconsiderar os exemplos do Grande Mestre e seus Apóstolos.

Não vai funcionar. Estas são as armas deste mundo, e não fazem parte da armadura da luz. Jesus e seus Apóstolos nunca endossaram, por preceito ou exemplo, tal curso; e é condenado por todas as pessoas sensatas, sejam judeus ou gentios, crentes ou não crentes.
Ao tentar regenerar as pessoas, devemos apresentar a nova pessoa, não a velha pessoa, tanto no pregador quanto na mensagem; e enquanto procuramos argumentos para convencê-los e atraí-los, devemos demonstrar em nossa fala e ações que acreditamos no que pregamos. Os Apóstolos e Evangelistas fizeram o mesmo. Eles apelaram à consciência de cada pessoa à vista de Jesus Cristo.
O erro deve ser confrontado. Deve ser combatido pela verdade. No entanto, pode-se perguntar se a escuridão pode ser mais facilmente dissipada introduzindo a luz em vez de através de discussões detalhadas sobre sua natureza e características. O mesmo se aplica à escuridão moral ou ao erro. Para dissipá-lo eficazmente, o método mais simples e direto é introduzir a luz da verdade. Nenhum pregador precisa aprender todos os erros de todas as épocas para poder combatê-los; nem a congregação ganha conhecimento de Deus através de tais discussões sobre o erro. Os erros de oposição atuais podem precisar de atenção; no entanto, para confrontá-los com sucesso, é necessário apenas enfatizar as verdades opostas.

Este é um tópico sério e requer atenção séria. Muito depende de uma decisão racional e bíblica da questão: *Qual é a maneira mais eficaz de opor e eliminar o erro?* Para nos ajudar nesta investigação, precisamos examinar como os Profetas e Apóstolos se opuseram aos erros de seus tempos. O mundo estava tão cheio de erros naquela época quanto sempre esteve desde então. As idolatrias do mundo pagão e as várias doutrinas das seitas filosóficas, tanto dentro quanto fora da terra de Israel, apresentavam tanto trabalho para eles quanto as várias heresias da cristandade apóstata fazem para nós hoje. Sua abordagem geral era direcionar a artilharia da luz e focar os raios do dia nas sombras escuras de qualquer erro em particular. Sua filosofia era: O brilho da luz revela mais claramente a escuridão e a afasta. Assim, eles se opuseram à idolatria, superstição e erro de todo tipo. Armados com a armadura da luz, como o sol da manhã, as sombras da noite recuaram de sua presença, e os raios brilhantes do dia tanto encantaram os olhos de seus convertidos que eles não amaram mais a escuridão. Vamos e façamos o mesmo.

Uma profunda familiaridade com as Sagradas Escrituras é a melhor ferramenta para o trabalho de regenerar as pessoas. A melhor percepção que encontrei no famoso tratado de Agostinho sobre a pregação é a seguinte: —

"Aquele que maneja e ensina a palavra de Deus deve ser um defensor da verdadeira fé e um conquistador do erro; e, ao alcançar este objetivo da pregação, ele deve conquistar os opositores, motivar os indiferentes e guiar os ignorantes em seus deveres e perspectivas futuras. Quando, no entanto, ele encontra seu público receptivo, atento e disposto a aprender, ou consegue torná-los assim, então outras ações devem ser tomadas conforme necessário. Se eles precisam de instrução, então, para familiarizá-los com o tópico em questão, a narração de histórias deve ser usada; e para esclarecer o que é incerto, o raciocínio e a evidência devem ser empregados. Se eles precisam ser movidos em vez de instruídos, então, para despertá-los da apatia e encorajá-los a abraçar totalmente o que reconhecem como verdadeiro, os poderes superiores da eloquência serão necessários; será essencial persuadir, corrigir, inspirar, restringir e fazer qualquer outra coisa que possa efetivamente mover o coração.

"Tudo isso é, de fato, o que a maioria das pessoas faz constantemente em relação às tarefas que realizam por meio da fala. Alguns, no entanto, são diretos, frios e grosseiros em sua abordagem; outros são inteligentes, elegantes e apaixonados. Agora, qualquer pessoa envolvida no trabalho de que estou falando deve ser capaz de falar e debater com sabedoria, mesmo que não possa fazê-lo com eloquência, a fim de beneficiar seu público; embora sejam menos eficazes neste caso do que se pudessem combinar sabedoria e eloquência. Uma pessoa que é eloquente sem sabedoria certamente deve ser evitada, pois o ouvinte pode ser encantado pelo que é, em última análise, inútil e pode acreditar que o que é dito é verdade simplesmente porque é expresso lindamente. Esse sentimento foi observado pelos antigos, que reconheceram a importância de ensinar a arte da retórica; eles reconheceram que a sabedoria sem eloquência beneficia muito pouco os estados, enquanto a eloquência sem sabedoria não os beneficia em nada e muitas vezes se mostra altamente prejudicial. Se, portanto, aqueles que ensinaram os princípios da eloquência, mesmo ignorantes da verdadeira, isto é, da sabedoria celestial 'que desce do Pai das luzes', foram compelidos pela verdade a fazer tal confissão, e isso também nos próprios textos onde seus princípios foram delineados; não estamos sob uma obrigação muito maior de reconhecer o mesmo, sendo filhos e filhas desta sabedoria celestial? Uma pessoa fala com maior ou menor sabedoria de acordo com sua compreensão das Sagradas Escrituras. Não quero dizer apenas lê-las e memorizá-las, mas compreendê-las corretamente e explorar diligentemente seu significado. Há aqueles que as leem, mas as negligenciam — que leem para lembrar as palavras, mas não conseguem captar seu significado. Para estes, sem dúvida, aqueles que retêm menos palavras das Escrituras, mas buscam seu significado genuíno com seus sentimentos mais íntimos, devem ser preferidos. Mas melhor do que ambos é aquele que pode recitá-las à vontade, ao mesmo tempo em que as compreende como devem ser compreendidas."

O ditado favorito de Lutero era: "*Bonus Textuarius, Bonus Theologus;*" ou, Aquele que está bem familiarizado com as Escrituras se torna um bom teólogo.

Há uma coisa, acima de tudo, que nunca deve ser negligenciada por ninguém dedicado ao trabalho de regeneração. Esta consideração crucial é que o objetivo final de todos os seus esforços é *imprimir a imagem moral de Deus na natureza moral da humanidade.* Desenhar esta imagem no coração, transformar a mente da humanidade à semelhança de Deus em todos os sentimentos morais, é o objetivo proposto no sistema remedial. O molde no qual a mente da humanidade deve ser moldada é a doutrina dos Apóstolos; ou o selo pelo qual esta impressão deve ser feita é o testemunho de Deus. Os fatos do evangelho são como vários tipos que, quando habilmente dispostos por um compositor habilidoso, criam uma forma completa, sobre a qual, quando a mente da humanidade é colocada pelo poder que Deus deu ao pregador, cada tipo faz sua impressão completa no coração. A vontade, ou lei, do caráter de nosso Pai que está nos céus está escrita no entendimento e gravada no coração.

Os Apóstolos foram esses compositores habilidosos que nos forneceram uma *'forma perfeita de palavras sãs'.* Nosso papel consiste em trazer as mentes das pessoas a esta forma ou imprimi-la em seus corações. Para fazer isso da forma mais eficaz, o pregador ou evangelista deve ter a palavra de Cristo habitando ricamente neles, em toda a sabedoria; e eles devem 'se esforçar para se mostrarem trabalhadores aprovados, sem se envergonharem, manejando corretamente a palavra da verdade'. Aquele que é mais eloquente e sábio nas Sagradas Escrituras, que as tem mais prontamente disponíveis, terá mais influência sobre as pessoas; porque, estando equipado com as palavras do Espírito Santo, eles possuem os próprios argumentos que o Espírito de Deus escolhe usar para reviver os mortos e converter os pecadores. Para a eficácia da palavra viva, não apenas Paulo atesta, mas Tiago e Pedro também fornecem amplo testemunho. 'Por sua própria vontade, ele nos deu um novo nascimento, *pela palavra da verdade,* para que sejamos uma espécie de primeiros frutos de suas criaturas.' 'Tendo nascido de novo, não de semente corruptível, mas de incorruptível, *pela palavra* do Deus vivo, que permanece para sempre.' Aos frutos de seus trabalhos, tal pregador pode dizer com Paulo: 'A Jesus Cristo, através do evangelho, eu vos regenerei, ou gerei.'

Assim, em meio a numerosas interrupções, tentamos apresentar aos nossos leitores toda a doutrina da Regeneração, em toda a sua profundidade e amplitude, na esperança de que, após uma consideração mais detalhada de seu significado e valor, e pela bênção de Deus, eles possam se dedicar com mais sucesso a esta grande obra; e não apenas desfrutar mais do Espírito Santo, mas também ser mais úteis na promoção da regeneração moral do mundo.

A Deus nosso Pai, através do grande Autor da fé cristã, que nos manteve saudáveis durante este tempo de aflição e grande angústia, sejam dadas graças eternas por renovar nossas mentes pelo Espírito Santo, e pela esperança da regeneração de nossos corpos, dos céus e da terra, na aparição do Todo-Poderoso Regenerador, que vem para fazer novas todas as coisas! Amém.

1 Para Fato, Testemunho e Fé, veja pp. 109-121.

2 Num 5:7-8.

3 Lev 5:16.

4 Atos 26:20.

5 Adam Clarke em Gen 42:1-38:

6 Atos 19:18-20.

7 Veja Testamento Familiar, Nota 39, p. 74.

8 Gen 2:4.

9 Gen 5:1.

10 Veja Num 8:7. — xix. 9, 13, 20, 21. — xxxi. 23.

11 Efésios, capítulo 5: 26.

12 Pode ser novamente necessário nesta era de discernimento esclarecer que, neste ensaio, para desenganar a mente pública em relação ao nosso uso e compreensão do termo *regeneração,* adotamos a abordagem mais ampla que um supremo respeito pelo estilo apostólico poderia, em nosso julgamento, permitir. Embora argumentemos que a frase *banho da regeneração,* (Tito 3:5.) é equivalente a *imersão,* como já explicado, e se distingue da *renovação do Espírito Santo,* da qual o crente imerso é um sujeito adequado; discutimos todo o processo de renovação, não na aplicação estrita da frase, Tito 3:5, mas sim no escopo total da figura empregada pelo Apóstolo. Não é o primeiro ato de gerar, nem o último ato de nascer, mas todo o processo de conversão aludido na figura da *geração,* para o qual direcionamos a atenção de nossos leitores. Pois, como afirmado frequentemente antes, nossos oponentes enganam a si mesmos e a seus ouvintes ao nos representarem como atribuindo à palavra *imersão,* e ao ato de imersão, tudo o que eles chamam de *regeneração.* Enquanto, portanto, defendemos que 'nascer de novo' e ser imerso são, no estilo do Apóstolo, dois nomes para a mesma ação, estamos longe de sugerir ou ensinar que, ao formar a nova pessoa, nada é necessário além de nascer.
Se alguém perguntar por que este tópico não foi totalmente desenvolvido em nossos ensaios iniciais sobre este assunto, nossa resposta é que não poderíamos ter previsto que nossos oponentes deturparariam nossas opiniões de tal forma. Se um general fosse perguntado por que ele não organizou todas as suas tropas no início da batalha, como ele as tinha organizadas quando triunfou sobre seu inimigo, ele responderia que as manobras e ataques do inimigo dirigiram a organização de suas forças.
Nossos oponentes argumentam por uma regeneração que começa e é completada antes da fé ou do batismo — uma mudança espiritual de mente pelo Espírito Santo que ocorre antes de qualquer conhecimento, fé ou arrependimento, que os bebês são tão capazes de experimentar quanto os adultos; e, portanto, como argumentamos, isso torna o evangelho ineficaz. Em retaliação, eles querem que seus convertidos acreditem que defendemos apenas a água, rotulando-nos sarcasticamente como proponentes da "regeneração pela água". Eles acreditam que há algo mais sublime e divino na "regeneração pelo espírito" e, portanto, reivindicam o título de ortodoxos. Essa calúnia tem sido uma das razões para este ensaio, e provocou aquela parte dele que dá o escopo mais completo ao termo *regeneração*, pois a analogia permite a figura usada pelo Apóstolo. No entanto, quando falamos na linguagem precisa das escrituras vivas sobre este assunto, devemos representar o *nascer de novo* (João 3:5) e a *regeneração* (Tito 3:5) como relacionados unicamente ao ato de imersão. Veja *Extra Defended,* pp. 24-36.

1º de agosto — Acabei de abrir o *Baptist Journal* de Cincinnati de 26 de julho, do qual li uma definição aceita de regeneração. É ortodoxa,

regeneração espiritual, física, mística e metafísica. É citado do "STANDARD". Regeneração, no *Evangelical Standard,* é definida da seguinte forma:

- O pecador é ativo na regeneração? Certamente que é. Sua mente é um princípio racional pensante que nunca para de agir; portanto, quando a palavra *passivo* é aplicada a ela por Antigos Divinos ou Calvinistas, eles não querem dizer que está *literalmente* morta, como matéria inerte que requer um impulso físico para colocá-la em movimento. Eles apenas querem transmitir a ideia bíblica de que o Espírito Santo é o *único* agente na regeneração, e que o pecador não tem mais *agência eficiente* para realizá-la do que Lázaro teve para voltar à vida dentre os mortos. Ainda assim, eles reconhecem que sua mente é muito ativa, mas, infelizmente, sua atividade é toda *contra* a influência Divina; como as Escrituras nos garantem, pessoas não regeneradas 'sempre resistem' aos esforços do Espírito. 'Toda imaginação dos pensamentos do coração do homem é *apenas* má continuamente.' 'Não há ninguém que faça o bem, não, *nem sequer um.*' O pecador, portanto, em vez de cooperar voluntariamente com o Espírito Santo, faz tudo o que pode para *resistir* à Sua influência divina e *impedir* sua própria regeneração até que ele seja *feito* disposto pelo poder todo-poderoso.

Que teoria reconfortante é esta sobre a regeneração! Os pecadores a serem regenerados estão ativamente lutando contra a influência Divina. No momento da regeneração, "ele não tem", em um sentido, "mais agência eficiente para realizá-la do que Lázaro teve para voltar à vida dentre os mortos"; e em outro sentido, ele não é passivo, mas "faz tudo o que pode para *resistir* à influência Divina e *impedir* sua própria regeneração até que ele seja *feito* disposto pelo poder todo-poderoso". Esta é a teologia *padrão*; e qualquer um que prega esta teologia é um Ministro Cristão Batista Regular, piedoso, regenerado e ortodoxo! Quão valiosa é toda a pregação na cristandade de acordo com esta teoria? O Espírito Santo pode estar trabalhando ativamente em alguma pessoa bêbada ou algum libertino vil, que está tão morto quanto Lázaro de um lado, e do outro, resistindo ao Espírito com toda a sua energia moral e física, até o momento em que o braço Todo-Poderoso o perfura até o coração com uma espada e o faz viver matando-o!!!

O absurdo e a imprudência de tal visão da grande obra de renovação nos pareceram tão gritantes que pensamos que nenhum editor no Ocidente teria a audácia de publicá-la. Isso prova a necessidade de nosso ensaio atual e explicará ao leitor perspicaz por que demos a todo o processo de renovação o nome de regeneração, que pertence propriamente ao ato final.

14 Mt. 19:28.

15 Do Biblical Repository, p. 574. Traduzido do latim por A. O. Taylor, de Andover, Mass.

16 Tiago 1:18. 17 1 Pe 1:23.
