# 1. Fato

*Fato* significa algo feito. O termo *ato,* que era comum durante o reinado de Jaime I, é equivalente ao nosso termo *fato.* Verdade e fato, embora frequentemente confundidos, não são a mesma coisa. Todos os fatos são verdades, mas nem todas as verdades são fatos. Que Deus existe é uma verdade, mas não um fato; que Ele criou os céus e a terra é tanto um fato quanto uma verdade. Que Paulo foi o Apóstolo dos Gentios é uma verdade, mas não um fato; e que ele pregou Cristo aos gentios é tanto um fato quanto uma verdade. A simples concordância dos termos de qualquer proposição com o sujeito dessa proposição, ou a representação de qualquer coisa como ela existe, é uma verdade. Mas algo deve ser feito, agido ou afetado antes que tenhamos um fato. Há muitas coisas verdadeiras na religião, na moral, na política e na ciência geral que não são fatos; mas estas são meramente a correspondência de palavras e ideias com as coisas que descrevem.

Os fatos têm um poder que a verdade lógica não tem; portanto, dizemos que os fatos são coisas teimosas. Eles são *coisas,* não *palavras.* O poder de qualquer fato é o seu significado; portanto, a medida do seu poder é a importância da sua importação. Todos os fatos morais têm um significado moral; e aqueles são propriamente chamados de fatos morais, que exibem, desenvolvem ou formam o caráter moral. Todos aqueles fatos, ou obras de Deus, que são puramente físicos exibem o que tem sido comumente chamado de Suas perfeições naturais ou físicas; e todos aqueles fatos ou obras de Deus que são puramente morais exibem Seu caráter moral. Acontece, no entanto, que todas as Suas obras, quando devidamente compreendidas, exibem tanto o Seu caráter físico quanto o Seu caráter moral quando vistas em todas as suas devidas relações. Assim, o dilúvio exibiu Seu poder, Sua justiça e Sua verdade; e, portanto, exibiu tanto Sua grandeza física quanto moral. A transformação da água em vinho, à parte do seu propósito, é puramente uma demonstração de poder físico; mas quando o seu propósito é compreendido, tem uma força moral igual à sua majestade física.

A obra da redenção é um sistema de trabalho, ou atos, por parte do Céu, que constitui a mais esplêndida série de fatos morais que o homem ou anjo já viu. E eles são a prova, o argumento ou a demonstração daquela proposição regeneradora que apresenta Deus e *amor* como dois nomes para uma única ideia.

Quando esses fatos são compreendidos ou trazidos ao contato imediato com a mente do homem, como um selo moral ou arquétipo, eles delineiam a imagem de Deus sobre a alma humana. *Todos os meios de graça são, portanto, apenas os meios de imprimir este selo no coração; de trazer esses fatos morais para causar sua total impressão na alma do homem.* Testemunho e fé são meramente os canais através dos quais esses fatos, ou a mão de Deus, desenham a imagem no coração e no caráter do homem. Se então o fato e o testemunho são ambos o dom de Deus, podemos bem dizer que a fé e a vida eterna são também o dom de Deus, através de Jesus Cristo nosso Senhor.

Enumerar os fatos do evangelho seria recontar tudo o que está registrado dos ditos e feitos de Jesus Cristo, desde o Seu nascimento até a Sua coroação nos céus. Eles estão, no entanto, concentrados em alguns proeminentes, que agrupam todo o amor de Deus no dom de Seu Filho. Ele morreu pelos nossos pecados, foi sepultado na sepultura, ressuscitou dos mortos para a nossa justificação e ascendeu aos céus para preparar mansões para os Seus discípulos; estes abrangem o todo ou são os cabeçalhos dos capítulos que narram o amor de Deus e exibem a Sua majestade e glória moral à nossa vista.

Esses fatos morais revelam toda a grandeza moral de Jeová e fazem de Jesus o resplendor da Sua glória, a imagem exata da Sua substância. Estes são o selo moral que o *testemunho* transmite ao entendimento, e a *fé* traz aos corações dos pecadores, pelo qual Deus os cria de novo e os forma para a Sua glória. É o Espírito que dá testemunho — o Espírito de Deus e de Cristo que dá o testemunho e o confirma nos discípulos. Mas prossigamos agora para o *testemunho.*
