# 2. Testemunho

Os Romanos, de quem emprestamos boa parte do nosso vocabulário, chamavam uma testemunha de *testis*. A declaração desse *testis* é o que ainda conhecemos como testemunho. Em relação ao mundo material ao nosso redor e a todos os objetos que podemos perceber, os olhos, ouvidos, olfato, paladar e tato servem como as cinco testemunhas. Aquilo que chamamos de evidência sensorial é, portanto, o testemunho dessas testemunhas, que fornecem os cinco caminhos para a mente humana a partir do reino da natureza. Elas são figurativamente referidas como testemunhas, e suas evidências são chamadas de testemunho. No entanto, o relatório ou declaração por seres inteligentes, como Deus, anjos e humanos, constitui o que é propriamente e literalmente chamado de *testemunho*.

Assim como a luz refletida de qualquer objeto material nos olhos faz com que aquele objeto entre em contato com os olhos ou permita que forme sua imagem, o testemunho sobre qualquer fato traz esse fato para a mente, permitindo que deixe uma impressão ou forme sua imagem no intelecto ou na mente de uma pessoa. Agora, devemos notar que assim como nossos cinco sentidos externos nos proporcionam toda a informação sobre os objetos de sentido ao nosso redor, da mesma forma, através do testemunho humano ou divino, recebemos todas as informações sobre fatos que não são perceptíveis diretamente pelos nossos cinco sentidos.

Para entender o valor completo do testemunho na obra divina de regeneração, precisamos apenas refletir que todos os fatos morais que podem moldar o caráter moral segundo o modelo divino, ou que podem provocar uma mudança moral ou religiosa nos indivíduos, estão no testemunho de Deus. Além disso, nenhum fato pode ter qualquer impacto onde não está presente ou onde não é conhecido. O amor de Deus, demonstrado na morte do Messias, nunca arrancou uma lágrima de gratidão ou alegria de nenhum olho, nem despertou uma emoção agradecida em nenhum coração entre nosso povo a quem o testemunho nunca chegou. Nenhum fato na história de seis mil anos, nenhum ato de Deus na criação, providência ou redenção, jamais influenciou o coração de qualquer homem ou mulher que não tenha recebido aquele testemunho. Assim, o testemunho é tão essencial na regeneração quanto os fatos aos quais se refere.

O valor real de qualquer coisa é o trabalho que custou e sua utilidade quando adquirida. Se razão e justiça fossem resolver todas as questões sobre o valor da propriedade, a conclusão seria que todo item vale a quantidade de trabalho humano exigido para adquiri-lo, e, ao ser adquirido, também deve ser avaliado por sua utilidade. Agora, já que todos os fatos e toda a verdade necessários para renovar a natureza humana estão no testemunho de Deus, e já que aquele testemunho custou o trabalho e as vidas dos mais sábios e melhores que já viveram, ele é tão valioso para nós quanto os fatos que registra, juntamente com o trabalho e as vidas que custou. É igualmente indispensável no processo de regeneração como foram os trabalhos e vidas dos Profetas, Apóstolos e do Filho de Deus.

História, ou narrativa, seja oral ou escrita, é meramente outro termo para testemunho. Portanto, quando consideramos quanto dos dois Testamentos é dedicado à história, podemos entender sua importância no julgamento de Deus. A profecia, sendo a história de fatos futuros ou um registro de coisas a serem realizadas, pertence à mesma categoria de fatos e registros. Agora, se todos os fatos passados, futuros ou toda a história ou testemunho a respeito deles fossem apagados dos volumes da inspiração de Deus, quão pequeno seria o que restaria! Essas considerações, quando tomadas em conjunto, apenas ilustram parcialmente o valor e utilidade do testemunho na regeneração da humanidade. No entanto, seu valor se tornará ainda mais evidente quando o verdadeiro significado do termo *fé* for plenamente apresentado