# 3. Fé

*Sem testemunho, sem fé:* pois fé é simplesmente a crença no testemunho, ou confiança no testemunho como verdadeiro. Crer sem testemunho é tão impossível quanto ver sem luz. A medida, a qualidade e o poder da fé são sempre encontrados no testemunho acreditado.

Onde o testemunho começa, a fé começa; e onde o testemunho termina, a fé termina. Acreditamos em Moisés apenas na medida em que Moisés fala ou escreve: e quando Moisés registrou seu último fato ou testemunhou sua última verdade, nossa fé em Moisés termina. Seus cinco livros são, portanto, o comprimento e a largura, a altura e a profundidade ou, em outras palavras, a *medida* de nossa fé em Moisés. A *qualidade* ou o valor da fé é encontrada na qualidade do testemunho. Se o testemunho é válido e autoritário, nossa fé é forte e eficaz. 'Se', diz João, 'recebemos o testemunho dos homens, o testemunho de Deus é maior', mais forte e mais digno de crédito. O valor de uma nota bancária é a quantidade de metais preciosos que ela representa e a evidência indiscutível de sua autenticidade; da mesma forma, o valor da fé é a importância dos fatos apresentados pelo testemunho e a garantia de que o testemunho é verdadeiro. A fé verdadeira, ou genuína, pode ser contrastada com a fé falsa; mas a fé verdadeira é a crença na verdade: pois quem acredita em uma mentira acredita em vão.

O *poder* da fé também é o poder, ou significado moral do testemunho, ou dos fatos que o testemunho representa. Se pela fé sou cheio de alegria ou oprimido pela tristeza, essa alegria ou tristeza está nos fatos contidos no testemunho ou na natureza e relação desses fatos comigo. Se a fé purifica o coração, opera por amor e vence o mundo, esse poder está nos fatos acreditados. Se um pai tem mais alegria em acreditar que um filho perdido foi encontrado do que em acreditar que uma ovelha perdida foi trazida de volta ao seu rebanho, a razão para essa maior alegria não está na natureza de sua crença, mas na natureza dos fatos acreditados.

Aqui sou levado a elaborar sobre um erro muito popular e prejudicial dos tempos modernos. O erro é que a natureza, ou o poder e a eficácia salvadora da fé, não está na verdade acreditada, mas na *natureza* de nossa fé, ou na *maneira de acreditar* na verdade. Daí todo esse jargão sem sentido sobre a natureza da fé, e todos aqueles desdéns zombeteiros sobre o que é chamado de "fé histórica" — como se pudesse haver alguma fé sem história, escrita ou falada. Quem já acreditou em Jesus Cristo sem ouvir a história dele? '*Como crerão naquele de quem não ouviram falar?*' A fé nunca pode ser mais do que receber o testemunho como verdadeiro, ou acreditar no testemunho; e se esse testemunho é escrito, é chamado de história — embora seja tão história quando falado quanto quando escrito.

Que seja repetido e lembrado que não há outra maneira de acreditar em um fato senão recebendo-o como verdadeiro. Se não é recebido como verdadeiro, não é acreditado; e quando é acreditado, é considerado verdadeiro. Sendo isso reconhecido, segue-se que a eficácia da fé está sempre no fato acreditado, ou no objeto recebido, e não na natureza ou maneira de acreditar.

"A fé foi muito confundida por homens que pretendiam
Torná-la clara, tão simples em si mesma.

Um pensamento tão rudimentar e tão claro,
Que ninguém por comentário poderia torná-lo mais claro.

Toda fé era uma. Em objeto, não em espécie,
A diferença estava. A fé que salvou uma alma,
E aquela que na verdade comum acreditava,
Em essência, eram a mesma. Ouça, então, o que a fé,
A verdadeira fé cristã, que trouxe a salvação, era:
Crença em tudo o que Deus revelou aos homens;
Observe, em tudo o que Deus revelou aos homens,
Em tudo o que ele prometeu, ameaçou, ordenou, disse,
Sem exceção e sem dúvida."<sup>2</sup>

Isso se aplica universalmente em todos os poderes sensíveis, intelectuais e morais da humanidade. Todos os nossos prazeres e dores, todas as nossas alegrias e tristezas, são os efeitos dos objetos de sensação, reflexão, fé, etc., que são apreendidos ou recebidos, e não na natureza do exercício de qualquer capacidade com a qual somos dotados. Ilustraremos e confirmaremos esta afirmação apelando à experiência de todos.

Vamos dar uma olhada em todos os nossos poderes sensíveis. Se, ao contemplar uma bela paisagem, sinto-me satisfeito, e ao contemplar um campo de batalha coberto com os despojos da morte, sinto-me magoado, — é preciso dizer que o prazer ou a dor recebida foi causada pela natureza da visão, ou pela maneira de ver? Não foi *a visão,* a coisa vista, o objeto da visão, que produziu o prazer e a dor? A ação de olhar, ou a maneira de ver, foi a mesma em ambos os casos; mas as coisas vistas, ou os objetos da visão, foram diferentes; — consequentemente, os efeitos produzidos foram diferentes.

Se, ao ouvir a melodia do bosque, sinto-me encantado, e ao ouvir os estrondos do trovão quebrando a nuvem escura e cheia de horror acima, sinto-me aterrorizado, — o deleite ou o terror deve ser atribuído à maneira ou natureza de ouvir, ou à coisa ouvida? Não é a coisa ouvida que produz o deleite ou o terror?

Se sou revigorado pela doce fragrância da primavera florescente ou enjoado pelo cheiro fétido de carcaças em decomposição, — esses efeitos devem ser atribuídos à natureza peculiar ou à maneira de cheirar, ou à coisa cheirada? Ou quando o mel e o fel entram em contato com o meu paladar, — o doce ou o amargo deve ser considerado como o efeito da minha maneira de saborear, ou do objeto saboreado? E quando toco no gelo ou na tocha flamejante, — o efeito ou sentimento produzido é devido à maneira de senti-los, ou à coisa sentida? Não podemos afirmar que todos os prazeres e dores dos sentidos; todos os efeitos da sensação; são os resultados, não da maneira como nossos cinco sentidos são exercidos, mas dos objetos sobre os quais são exercidos? Pode-se dizer, sem em nada invalidar esta conclusão, que quanto mais íntimo for o exercício dos nossos sentidos com as coisas sobre as quais são exercidos, mais fortes e vigorosas serão as impressões feitas: mas ainda é o objeto visto, ouvido, cheirado, provado ou sentido que nos afeta.

Movendo-nos do exterior para o interior da pessoa, e examinando os poderes do intelecto um por um, não encontraremos exceção à lei que governa todos os nossos poderes sensíveis. Não é a faculdade de percepção nem a maneira de percepção, mas a coisa percebida que nos excita à ação: não é o exercício da reflexão, mas a coisa sobre a qual se reflete: não é a memória, nem o exercício da recordação, mas a coisa lembrada: não é a imaginação, mas a coisa imaginada: não é a própria razão, nem o exercício da razão, mas a coisa sobre a qual se raciocina, que proporciona prazer ou dor — que excita a ação — que alegra, atrai, consola — que entristece, perturba ou incomoda.

Subindo às nossas escolhas e aos nossos sentimentos, encontraremos a mesma universalidade. Em suma, não é escolher ou recusar; não é amar, odiar, temer, desejar ou esperar; não é a natureza de qualquer poder, faculdade ou capacidade de nossa natureza, nem o simples exercício deles, mas os objetos ou coisas sobre os quais são exercidos que nos dão prazer ou dor; que nos induzem à ação, ou influenciam nosso comportamento. A fé, então, ou o poder de acreditar, deve ser uma coisa incomum; um poder *sui generis;* uma exceção às leis sob as quais todo poder, faculdade ou capacidade da humanidade é colocado, a menos que sua medida, qualidade, poder e eficácia estejam nos fatos que são testemunhados, nos objetos em que se concentra.

Não há conexão de causa e efeito mais íntima; não há sistema de dependências mais estreitamente ligado; não há arranjo de coisas mais natural ou necessário do que as ideias representadas pelos termos *fato, testemunho, fé* e *sentimento.* O primeiro é para o último, e os dois intermediários são tornados necessários pela força das circunstâncias, como os meios para o fim. O fato, ou a coisa que se diz ter sido feita, produz a mudança no estado de espírito. O testemunho, ou o relato da coisa dita ou feita, é essencial para a crença; e a crença nele é necessária para trazer a coisa dita ou feita ao coração. A mudança de coração é o fim proposto nesta parte do processo de regeneração; e podemos ver que o processo por parte do Céu é, até agora, natural e racional; ou, em outras palavras, consistente com a constituição de nossa natureza.<sup>3</sup>
