# 5. Fato Fundamental

Em meio à incerteza, escuridão e vício que cobrem a terra, o Messias aparece e lança um alicerce de esperança, religião verdadeira e unidade religiosa que é desconhecido, inédito e inesperado entre as pessoas. Os judeus eram unidos por laços de sangue e por concordância em um ritual pesado. Os gentios se reuniam sob todas as opiniões e eram agrupados, como limalha de aço em torno de um ímã, sob todas as possíveis nuances de pensamento a respeito de sua mitologia. Enquanto a unidade de opinião era vista como uma base adequada para a unidade religiosa, a humanidade tem sido distraída pela multidão e variedade de opiniões. Estabelecer o que é chamado de um sistema de opiniões ortodoxas como o vínculo da unidade era, de fato, oferecer um incentivo para novas diversidades de opinião e para um aumento infinito de opiniões, seitas e divisões. E o que é pior do que tudo, era estabelecer o amor-próprio e o orgulho como princípios religiosos, fundamentais para a salvação; ou um amor regulado pela semelhança de opinião é meramente um amor pela própria opinião; e todo o zelo demonstrado em sua defesa é apenas o funcionamento do orgulho na opinião.

Quando o Messias apareceu como o fundador de uma nova religião, sistemas de religião consistindo em opiniões e especulações sobre matéria e mente, sobre Deus e natureza, sobre virtude e vício, haviam sido adotados, aprimorados, reformados e rejeitados vez após vez. Era geralmente sentido, e eventualmente universalmente reconhecido, que sempre havia algo supérfluo, algo defeituoso, algo errado, algo que poderia ser aprimorado em todo sistema de religião e moralidade. Mas a grandeza, sublimidade e beleza do alicerce de esperança e de unidade eclesiástica ou social estabelecida pelo autor e fundador do cristianismo reside nisto: **a crença em um fato**, *e isso com base na melhor evidência do mundo, é tudo o que é necessário, no que diz respeito à fé, para a salvação. A* *crença neste* **um fato** *e a submissão a* **uma instituição** *que o expressa, é tudo o que é exigido pelo Céu para a admissão na igreja.* Um cristão, como definido não pelo Dr. Johnson ou qualquer criador de credo, mas por alguém ensinado pelo Céu, é alguém que acredita neste *um fato*, submeteu-se a *uma instituição* e cujo comportamento se alinha com a moralidade e a virtude do grande Profeta. O único fato é expresso em uma única declaração — *que Jesus, o Nazareno, é o Messias.* A evidência sobre a qual se deve acreditar é o testemunho de *doze homens*, confirmado por profecia, milagres e dons espirituais. A *única instituição* é o batismo em nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo. Toda essa pessoa é um discípulo no sentido mais pleno da palavra no momento em que acredita neste único fato, com base nas evidências acima, e se submeteu à instituição mencionada acima; e se eles acreditam nos cinco pontos condenados ou nos cinco pontos aprovados pelo Sínodo de Dort, nem mesmo deve ser perguntado a eles; se eles têm alguma visão dos calvinistas ou arminianos, presbiterianos, episcopais, metodistas, batistas ou quakers, nunca deve ser perguntado a tais indivíduos para admissão na comunidade cristã chamada igreja. A única dúvida razoável que pode surgir sobre esses pontos é se este *único fato*, em sua natureza e resultados necessários, pode ser suficiente para a salvação da alma, e se o reconhecimento aberto dele, no ato do batismo, pode ser uma recomendação suficiente da pessoa que o professa para a confiança e o amor da irmandade. Em relação ao primeiro deles, é repetidamente afirmado, na linguagem mais clara, pelo próprio Senhor, e pelos Apóstolos Pedro, Paulo e João, que quem crê no testemunho de que Jesus é o Cristo é nascido de Deus, pode vencer o mundo, tem a vida eterna e é, com base na verdade de Deus, salvo de seus pecados. Isso deve resolver o primeiro ponto; pois as testemunhas concordam que quem confessa que Jesus é o Cristo e é batizado deve ser aceito na igreja; e nem um único caso pode ser encontrado de alguém sendo questionado sobre qualquer outra crença para admissão em todo o Novo Testamento. O Salvador disse explicitamente a Pedro que sobre este fato, que ele era o Messias, o Filho de Deus, ele *edificaria sua igreja*; e Paulo declarou explicitamente que "nenhum outro fundamento pode alguém lançar (para a unidade eclesiástica) senão que **Jesus é o Cristo**." O ponto que assumimos está comprovado; e com esta prova, tudo o que é necessário para a unidade de todos os cristãos em uma base adequada está estabelecido.

Deve impressionar toda pessoa ponderada que uma religião que exige muita abstração mental ou refinamento intrincado de pensamento, ou que exige a compreensão ou mesmo o entendimento de distinções refinadas e nuances sutis, é uma religião não adequada à humanidade em suas circunstâncias atuais. Apresentar tal credo como o de Westminster, como adotado, seja por batistas ou paidobatistas; tal credo como o episcopal, ou, de fato, qualquer credo sectário, composto como todos são de proposições derivadas de inferências lógicas e expressas em linguagem filosófica, a todos aqueles que são sujeitos adequados para a salvação do Céu — digo, apresentar tal credo para seu exame ou aceitação choca todo o senso comum. Essa abordagem prejudicial é o que paganizou o cristianismo. Nossas seitas e partidos, nossas disputas e especulações, nossas ordens e castas se assemelham a qualquer coisa, menos ao cristianismo, tanto que, quando entramos em uma sinagoga moderna ou em um concílio eclesiástico, parece que entramos em um Sinédrio judeu, uma mesquita muçulmana, um templo pagão ou um claustro egípcio, em vez de uma congregação cristã. Às vezes, de fato, nossas reuniões religiosas se assemelham tão de perto ao Areópago, ao Fórum ou ao Senado que quase acreditamos que fomos transportados para Atenas ou Roma. Até mesmo os oradores cristãos emulam Demóstenes e Cícero. As doutrinas cristãs são feitas para assumir a aparência de mistérios egípcios, e as práticas cristãs adotam o pompa e a ostentação das cerimônias pagãs. A unidade de opinião, expressa na adesão a longos dogmas importados de Genebra, Westminster, Edimburgo ou Roma, é feita o vínculo da unidade: e uma diferença na décima ou décima milésima nuance de opinião muitas vezes se torna a causa real de divisão ou expulsão. O Novo Testamento não se destinava a ocupar o mesmo lugar nos seminários teológicos que os corpos de criminosos são condenados a ocupar nos salões médicos — primeiro condenados à forca e, em seguida, à mesa de dissecação do anatomista espiritual. O cristianismo consiste infinitamente mais em boas obras do que em opiniões sólidas; e embora seja uma verdade alegre que quem crê e é batizado será salvo, é igualmente verdade que quem diz: 'Eu o conheço' e não guarda seus mandamentos, é mentiroso, e a verdade não está nele.
