# 6. Pureza da Fala

Se eu fosse classificar toda a instituição cristã em *três* capítulos, seguindo o estilo das escolas modernas para maior clareza, eu os rotularia como *fé* cristã, *adoração* cristã e *moralidade* cristã. A estes, pensadores modernos adicionaram outros dois, que eu chamaria de *filosofia* humana e *tradições* humanas. No primeiro capítulo, nós, juntamente com todos os cristãos, estamos de acordo: a fé cristã diz respeito *aos fatos* registrados — ao testemunho direto de Deus encontrado no Novo Testamento sobre Si mesmo — sobre Seu Filho e Espírito — sobre a humanidade — o que Ele tem feito e o que Ele fará; não há debate sobre isso. Descobro que todas as *confissões de* **fé**, devidamente compreendidas, como os *quatro* evangelhos, contam a mesma história sobre fatos ou fé.

No segundo capítulo, também concordamos que Deus deve ser adorado através do Mediador — em oração, em louvor, tanto público quanto privado — nas ordenanças do batismo cristão, o Dia do Senhor, a Ceia do Senhor e no estudo devocional de Sua palavra e Suas obras de criação e providência.

No terceiro capítulo, todos reconhecemos o mesmo código moral. O que é moralidade é reconhecido e aceito por todos; no entanto, na prática, há deficiências significativas.

Rejeitamos os dois capítulos restantes como tendo qualquer lugar em nossa fé, adoração ou moralidade porque acreditamos ter descoberto que todas as divisões na cristandade protestante — todo o faccionalismo, argumentos inúteis e heresias que mancharam a profissão cristã — se originaram da filosofia humana e da tradição humana. Não é fé, nem piedade, nem moralidade; mas a filosofia e a tradição que dividiram e alienaram os cristãos e impediram a conversão do mundo. Sócrates, Platão e Aristóteles não merecem o título de filósofos se Calvino, Armínio e Wesley também não merecerem. Os primeiros filosofaram moralmente sobre a natureza e a tradição antiga — os últimos, sobre a Bíblia e a sociedade humana.

Filósofos religiosos sobre a Bíblia desenvolveram as seguintes doutrinas e distinções filosóficas: —

'A Santíssima Trindade', 'Três pessoas de uma só substância, poder e eternidade', 'Coessencial, consubstancial, coigual', 'O Filho eternamente gerado do Pai', 'Um Filho eterno', 'Humanidade e divindade de Cristo', 'O Espírito Santo eternamente procedente do Pai e do Filho', 'Os decretos eternos de Deus', 'Eleição e reprovação condicionais e incondicionais', 'Deus fora de Cristo', 'Livre arbítrio', 'Liberdade e necessidade', 'Pecado original', 'Depravação total', 'Aliança da graça', 'Chamado eficaz', 'Graça gratuita', 'Graça soberana', 'Expiação geral e particular', 'Satisfazer a justiça divina', 'Operações comuns e especiais do Espírito Santo', 'Justiça imputada', 'Justiça inerente', 'Santificação progressiva', 'Fé justificadora e salvadora', 'Fé histórica e temporária', 'Os atos diretos e reflexos da fé', 'A fé da certeza e a certeza da fé', 'Arrependimento legal', 'Arrependimento evangélico', 'Perseverança dos santos', 'Afastar-se da graça', 'Igreja visível e invisível', 'Membresia infantil', 'Sacramentos', 'Eucaristia', 'Consubstanciação', 'Governo da igreja', 'O poder das chaves', etc. etc.

Em relação a estas e todas as doutrinas semelhantes, e todas as especulações e terminologia que geraram, não temos o privilégio de afirmar nem negar — nem de acreditar nem duvidar; porque Deus não as propôs a nós em Sua palavra, e não há mandamento para crer nelas. Se elas são derivadas das Escrituras, nós as temos nos fatos e declarações do Espírito de Deus; se elas não são derivadas da Bíblia, estamos livres de todas as dificuldades e conflitos que causaram.

*Escolhemos falar de coisas bíblicas usando palavras bíblicas,* porque sempre temos cuidado para que, se uma palavra não está na Bíblia, a ideia que ela representa pode não estar lá; e estamos sempre confiantes de que as verdades ensinadas por Deus são melhor expressas nas palavras e sob os nomes que o Espírito Santo escolheu e designou do que nas palavras que a sabedoria humana fornece.

Não há nada mais essencial para a unidade dos discípulos de Cristo do que a *pureza* da fala. Enquanto a humanidade falava uma língua, a família humana estava unida. Se então tivessem falado uma língua pura, bem como uma língua, não teriam sido espalhados. Deus, em Sua justa ira, os dispersou; e antes de espalhá-los, *Ele dividiu sua língua*. Um de Seus profetas, que viveu em uma era corrupta e profetizou contra os males de seu tempo, quando falou de dias melhores, de uma era de unidade e comunhão, foi ordenado a dizer em nome do Senhor: 'Então eu mudarei para o povo uma *língua pura,* para que todos invoquem o nome do Senhor, para servi-Lo *com um só consentimento.*' A pureza da fala é aqui declarada como um pré-requisito para servir ao Senhor com um só consentimento.

'As palavras do Senhor são palavras puras.' Para ter uma fala pura, devemos escolher a língua de Canaã e abandonar a de Asdode. E se desejamos ser de uma só mente, devemos 'falar a mesma coisa'. Este era o plano de Paulo para a unidade, e ninguém pode sugerir um melhor.

Requer pouca reflexão para perceber que as disputas mais acirradas sobre religião são sobre o que a Bíblia *não* diz, em vez de sobre o que ela *diz* — sobre palavras e frases criadas no reino da teologia especulativa. O *homousios* e o *homoousios* do memorável Concílio de Nice são um excelente exemplo. As pessoas não são mais sábias, mais conhecedoras, nem melhores depois de aprenderem o significado desses termos do que eram antes. Tanto quanto se sabe na terra, não há ninguém no 'Livro da Vida do Cordeiro morto desde a fundação do mundo' cuja conversão ou santificação a Deus resultou de qualquer um desses debates sobre doutrinas humanas, nem de nada aprendido com os cânones ou credos de todos os Concílios, de Nice à última Conferência Metodista.

É uma virtude, então, esquecer este jargão acadêmico, e até mesmo os nomes das doutrinas que abalaram a cristandade. É uma concessão necessária para a crise em que estamos, por causa da paz, adotar o vocabulário do Céu e devolver a terminologia emprestada das escolas aos seus legítimos proprietários — não especular mais sobre as opiniões de Santo Agostinho, Santo Tertuliano, Santo Orígenes — falar do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo — do evangelho, da fé, do arrependimento, do batismo, da eleição, da morte de Cristo, de Sua mediação, de Seu sangue, da reconciliação, da Ceia do Senhor, da expiação, da igreja de Deus, etc. etc. em todas as frases encontradas no Registro, sem viés — aprender a amar uns aos outros tanto quando discordamos em opinião quanto quando concordamos, e a distinguir entre o testemunho de Deus e o raciocínio humano e a filosofia sobre ele.

Não preciso dizer muito sobre o capítulo das *tradições humanas*. Elas são facilmente distinguidas das *tradições dos Apóstolos*. As dos Apóstolos são encontradas em seus escritos, enquanto as dos homens são encontradas em seus próprios livros. Algumas tradições humanas podem parecer sábias, mas apenas superficialmente. Enquanto estiver escrito: 'Em vão me adoram, ensinando como doutrinas os mandamentos dos homens', sempre será uma presunçosa tolice adicionar os mandamentos dos homens aos preceitos de Jesus Cristo. Conheço apenas uma maneira pela qual todos os crentes em Jesus Cristo, honrosamente para si mesmos, honrosamente para o Senhor e beneficamente para toda a humanidade, podem formar uma comunhão. Todos têm dois capítulos a mais em suas atuais constituições eclesiásticas. O conteúdo desses dois capítulos varia entre todas as seitas, mas todos incluem esses dois capítulos sob algum nome. Em alguns, eles são longos, e em outros, eles são curtos; mas, sejam longos ou curtos, que todos concordem em arrancá-los de seus livros e queimá-los, e se contentem com *fé, piedade* e *moralidade*. Que a filosofia humana e a tradição humana, como qualquer parte da instituição cristã, sejam jogadas ao mar, e então o navio da igreja fará uma viagem próspera, segura e feliz através do oceano do tempo e, finalmente, sob a bandeira triunfante de Emanuel, encontrará uma ancoragem segura no porto do descanso eterno.

Eu apelaria a todo cidadão honrado, bom e leal do reino do Céu — a todo aquele que busca o bem de Sião, que ama o reino e o aparecimento de nosso comum Senhor e Salvador — se tal concessão não é devida ao Senhor, aos santos no céu e na terra, e a toda a humanidade na crise que enfrentamos atualmente; e se poderíamos propor menos, ou deveríamos exigir mais, do que fazer um holocausto completo de toda a nossa "filosofia vazia e enganosa" — nossa "ciência, falsamente assim chamada" — e nossas tradições recebidas de nossos pais. Eu deixaria ao bom senso de toda mente racional determinar se tal holocausto não seria a oferta de paz mais aceitável que poderia ser apresentada no altar do Príncipe da Paz em nossos dias; e se, sob os ensinamentos dos Apóstolos do Grande Profeta, a igreja não poderia novamente triunfantemente estar no solo sagrado que ela tão honrosamente ocupou antes de Orígenes, Agostinho, Atanásio ou o primeiro Papa nascer!

1 Christian Baptist, vol. 2, pp. 66, 67. Essays on the Westminster creed, vol. 2. Review of Dr. Noel's Circular, vol. 5.

2 Pollock's Course of Time, Book 8: p. 189.

3 Millennial Harbinger — Extra, No. 6, pp. 340-345.

4 Millennial Harbinger, vol. 1, pp. 8-12.

5 A proposição fundamental é — *que Jesus é o Cristo*. O *fato*, no entanto, contido nesta proposição é — que Deus ungiu Jesus de Nazaré como o único Salvador dos pecadores. Ele é o Cristo prometido: 'Deus o constituiu Senhor e Cristo.' — PEDRO.
6 Christian Baptist, vol. 1, pp. 167-169.

7, 8, 9 Estes são exemplos de frases bíblicas que foram mal aplicadas: a corrupção do cristianismo foi completada pela influência da linguagem bárbara e pelos novos usos do estilo sagrado.
10 Sofonias 3:9.

11 Salmo 12:6.

12 Millennial Harbinger, vol. 6, pp. 109-113.
