# Discurso aos Cidadãos do Reino

Prezados Cidadãos,

Sua posição e status sob o reinado do Príncipe da Paz nunca foram superados—de fato, nunca foram igualados por nenhuma parte da raça humana. Vocês têm visões e revelações de Deus—seu ser e perfeições—insights sobre as profundezas de sua sabedoria e conhecimento, os conselhos de sua graça e os propósitos de seu amor, que lhes dão uma superioridade intelectual e moral sobre todos os seus predecessores nas eras Patriarcal e Judaica do mundo. Segredos de Deus, que foram ocultos por eras e gerações, foram revelados a vocês pelos Apóstolos do Grande Apóstolo e Sumo Sacerdote de sua fé. O que Abraão, Isaque e Jacó, Moisés, Davi, Isaías, Daniel e todos os Profetas, até João Batista, se alegraram em antecipar, vocês realizaram e desfrutaram. Os prazeres intelectuais das mais elevadas e sublimes concepções de Deus e de Cristo concedidos a vocês excedem em muito as conquistas do antigo povo de Deus, de modo que vocês são comparativamente exaltados ao céu e podem desfrutar dos dias do céu na terra. Vocês têm um livro que contém não apenas a carta de seus privilégios, mas também explica mil mistérios nas administrações anteriores de Deus sobre todas as nações da terra. Nele, vocês têm interpretações das providências passadas de Deus nos assuntos de indivíduos, famílias e nações, que lhes abrem mil fontes de prazer racional e emocional a partir de incidentes e coisas que intrigaram e perplexaram os mais inteligentes e altamente favorecidos das eras passadas. Montanhas são de fato niveladas; vales são elevados; lugares ásperos são suavizados e caminhos tortuosos são endireitados para o seu entendimento; e, a partir desses insights, vocês são capazes de formar concepções mais precisas do presente e antecipações mais elevadas do futuro do que coube aos súditos mais altamente favorecidos das dispensações anteriores. E, de fato, tão inesgotáveis são as profundas e ricas minas de conhecimento e entendimento nas revelações cristãs que a mente mais abrangente no reino dos céus poderia trabalhar nelas durante a idade de Matusalém, constantemente enriquecendo-se com todo o conhecimento e entendimento espiritual, e ainda assim deixar vastas regiões e áreas de pensamento completamente inexploradas.

Mas essa clara superioridade sobre os santos mais talentosos das eras anteriores é, sem dúvida, sua. Entre todas as excelências vivas que eles conheciam, faltava-lhes um modelo perfeito de toda a excelência humana. Brilhantes como eram as virtudes e excelências de um Abraão, um José, um Davi, havia falhas, ou pelo menos algumas manchas em seu caráter moral. Eles não conseguiram apresentar de forma viva diante de seus contemporâneos, ou deixar como legado para a posteridade, toda virtude, graça e excelência que adorna a natureza humana. Mas vocês têm Jesus, não apenas como 'a imagem do Deus invisível', 'um resplendor de sua glória e uma representação exata de seu caráter'; mas como um homem, santo, inofensivo, imaculado, separado do pecado, exibindo na mais plena perfeição toda excelência que dá encanto, dignidade e glória ao caráter humano. Vocês têm motivos para pureza e santidade, um estímulo para tudo o que é nobre, bom e excelente, a partir do que ele disse e fez, e sofreu como o Filho do Homem, o que teria adicionado novos encantos e belezas ao mais exemplar de todos os santos dos tempos antigos.

Meios e oportunidades para o mais alto prazer intelectual e moral são ricamente concedidos a vocês, pelos quais eles ansiavam em vão: Deus tendo providenciado algumas coisas melhores para os cristãos do que para os judeus e patriarcas. Não devemos, então, prezados cidadãos, apreciar e usar, como deveríamos, para nossa pureza e felicidade presente, e para nossa honra e glória eterna, a luz que o Sol da Justiça derramou tão rica e abundantemente sobre nós? Lembrem-se de que estamos sobre Apóstolos e Profetas, e somos sustentados por Jesus, a luz do mundo, e o intérprete e defensor de todos os caminhos de Deus para a humanidade na criação, providência e redenção. Todos os sóis são estrelas; e aquele que agora é para nós nesta vida "*o Sol da Justiça,*" em relação ao futuro é "*a Brilhante Estrela da Manhã.*" Até que o dia da eternidade amanheça, e a estrela da manhã da imortalidade surja em nossos corações, olhemos sempre para Jesus.

Mas não é apenas a alegria da luz celestial superior, embora isso seja mais agradável à nossa natureza racional, que distingue vocês, os cidadãos deste reino; mas essa remissão pessoal, real e completa de todo pecado, que vocês desfrutam através do sangue do Cordeiro de Deus, concedida a vocês através das ordenanças do batismo cristão e confissão de pecados.

Os judeus, de fato, tinham sacrifícios sob a lei, que podiam e tiravam pecados cerimoniais; e que, até certo ponto, absolveram da culpa de quebrar essa lei, a ponto de lhes dar o direito ao desfrute contínuo das promessas temporais e políticas da aliança nacional; mas os sacrifícios e lavagens judaicas não podiam alcançar mais. Esse benefício todo judeu tinha deles. Mas com relação à consciência, Paulo, aquele grande comentarista sobre o sacrifício judaico, nos garante que eles não tinham poder. 'Com respeito à consciência', diz ele, 'eles não podiam tornar perfeito aquele que realizava o serviço.'

A entrada da lei deu o conhecimento do pecado. Nomeou pecados particulares e 'fez com que a ofensa abundasse'. Os sacrifícios associados a ela estavam relacionados apenas a essa instituição, e não ao pecado em geral, nem ao pecado em sua verdadeira e própria natureza. A promessa feita aos patriarcas, e a instituição sacrificial adicionada a ela, através da fé nessa promessa, levou os crentes a antecipar uma verdadeira oferta pelo pecado; mas parece que os sacrifícios judaicos pertenciam apenas à instituição judaica e, exceto por seu caráter típico, não forneceram nenhuma nova visão para aqueles sob esse sistema sobre o assunto de uma verdadeira e *própria* remissão de pecados, através do sacrifício real e sangrento de Cristo.

O Patriarca e o judeu crente, com relação a uma real remissão de pecados, estavam no mesmo terreno; pois, como foi notado, a instituição legal, ou, como diz Paulo, 'a introdução da lei', não fez nenhuma mudança no entendimento da remissão, com relação à consciência. Mas uma nova era tendo chegado (pois 'essas ordenanças para a purificação da carne foram impostas apenas até o tempo da reforma'), e Cristo tendo, por um sacrifício mais perfeito, aberto o caminho para os verdadeiros lugares santos, lançou o fundamento para aperfeiçoar a consciência por uma real e plena remissão de pecados, que, pela virtude de seu sangue, não termina sobre a carne, mas sobre a consciência do pecador.

João, de fato, que viveu no amanhecer da Reforma, pregou a reforma com um batismo para a remissão de pecados; dizendo que 'eles deveriam crer naquele que viria depois dele'. Aqueles que creram no evangelho de João, e se reformaram, e foram batizados na reforma de João, tiveram remissão de pecados através da fé no que estava por vir; mas vocês, prezados cidadãos, mesmo com respeito ao desfrute da remissão, estão muito avançados acima dos discípulos de João. Vocês foram batizados, não apenas pela autoridade de Jesus, *como Senhor de todos,* no nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo, mas *na morte* ou sacrifício de Cristo. Disso nenhum discípulo de Moisés ou de João sabia nada. Isso lhes dá uma visão do pecado, e uma libertação dele, *no que diz respeito à consciência*—uma paz e uma alegria indizíveis e cheias de glória, às quais tanto os discípulos de Moisés quanto os do Batista eram estranhos. De modo que a luz do dia ressuscitado do Sol eterno do céu ultrapassa em muito, não apenas os brilhos das estrelas na era patriarcal, e a fraca luz da lua na era judaica, mas até mesmo o crepúsculo da manhã.

Seu novo relacionamento com o Pai, com o Filho e com o Espírito Santo, no qual vocês foram introduzidos pela fé no Messias e pelo batismo em sua morte, confirma, com respeito ao senso e à certeza da remissão, tudo o que João e Jesus disseram sobre a superioridade do privilégio concedido aos cidadãos do reino dos céus. Vocês podem ver seus pecados lavados no sangue que foi derramado no Monte Calvário. Aquilo que nem o altamente favorecido João, nem qualquer discípulo do Messias pôde entender, até que Jesus disse "*está consumado,*" vocês não apenas percebem claramente, mas abraçaram de todo o coração. Vocês podem sentir, e dizer com toda a certeza, que 'o sangue de Jesus Cristo agora os purifica de todo pecado;' e que pela fé vocês têm acesso ao Mediador da Nova Aliança, e ao sangue da aspersão que fala boas novas ao coração. Vocês têm um Advogado junto ao Pai; e, quando conscientes de qualquer impureza, vindo a ele por Deus, confessando seus pecados e buscando perdão através de seu sangue, vocês têm a promessa de remissão. Vocês agora sabem como Deus é *justo*, bem como misericordioso, em perdoar a iniquidade, a transgressão e o pecado.

Mas luz e conhecimento superiores, e concepções expandidas de Deus, com tal certeza de remissão real e pessoal que acalma a consciência e introduz a paz de Deus no coração, não são os únicos favores distintos que vocês desfrutam no novo relacionamento com o Pai, o Filho e o Espírito Santo, no qual vocês são introduzidos sob o reinado do Céu; mas vocês são formalmente *adotados* *na família de Deus,* e feitos filhos e filhas do Pai Todo-Poderoso.

Ser chamado de "*amigo de Deus,*" era o título mais alto dado a Abraão; ser chamado de amigos de Cristo era a honra única dos discípulos de Cristo, a quem ele confiou os segredos de seu reinado; mas ser chamado de 'filhos de Deus pela fé em Jesus Cristo', não é apenas a honra comum de todos os cristãos, mas a maior honra que poderia ser concedida aos habitantes desta terra. Tal honra vocês têm, meus prezados cidadãos, em serem relacionados ao Filho unigênito de Deus: 'Pois a todos quantos o receberam, deu-lhes o privilégio de se tornarem filhos de Deus.' Estes, de fato, não descendiam de famílias de sangue nobre, nem de genealogias de alta renome; nem são a prole dos instintos da carne, nem feitos filhos de Deus 'pela vontade do homem', que às vezes adota o filho de outro como seu; mas são 'nascidos de Deus' através das ordenanças de sua graça. 'Vejam quão grande amor o Pai nos concedeu, para que sejamos chamados filhos de Deus!' 'O mundo, de fato, não nos conhece, porque não o conheceu. Amados, agora somos filhos de Deus. Ainda não se manifestou o que havemos de ser.'
'Porque vocês são filhos de Deus, Deus enviou o espírito de seu Filho aos seus corações, clamando: Aba, Pai.' E se vocês são filhos, segue-se que vocês 'são herdeiros de Deus por meio de Cristo'—o herdeiro de todas as coisas. É isso, prezados cidadãos, uma visão romântica, ou uma verdade sóbria e solene, que vocês são filhos de Deus, possuindo o espírito de Cristo, e feitos herdeiros de Deus, e coerdeiros com Cristo da herança eterna! Que tipo de pessoas, então, vocês deveriam ser! Quão puros, quão santos e celestiais em sua atitude; quão justos e retos em todos os seus caminhos; quão humildes e dedicados ao Senhor; quão alegres e triunfantes em seu Rei!
Permitam-me perguntar, onde vocês se destacam? — não, melhor, vocês farão essa pergunta a si mesmos. Vocês dirão: Como podemos promover com mais sucesso o interesse, a honra e os triunfos do evangelho do reino? Há algo que podemos fazer por meio de nosso comportamento, nossa moralidade, nossa piedade, nossa influência, por todos os meios terrenos com os quais Deus nos equipou? Há algo que podemos fazer a mais para fortalecer o exército da fé, para revigorar os campeões do reino, para fazer novas conquistas para o nosso Rei? Não podemos aumentar a alegria do Senhor na conversão de almas — não podemos proporcionar ocasiões para regozijo aos anjos de Deus — não podemos trazer alegria aos corações de milhares que nunca provaram as alegrias de serem filhos de Deus?

Na atual administração do reino de Deus, durante a ausência do Rei, ele disse aos cidadãos: 'Revistam-se da armadura da luz' — 'Batalhem diligentemente pela fé' — 'Convertam o mundo' — 'Ocupem-se até que eu venha' — 'Deixem a luz de vocês brilhar diante dos outros, para que vejam as boas obras de vocês e glorifiquem o Pai de vocês que está no céu' — 'Para que os gentios, pelas boas obras de vocês, que eles verão, glorifiquem a Deus no dia da visitação'. Ele confiou assim aos cidadãos a grande obra pela qual ele morreu — a salvação da humanidade. Encontremo-nos, então, irmãos e irmãs, fiéis ao Senhor e aos outros, para que ele possa se dirigir a nós em sua vinda com o louvor mais aceitável: 'Muito bem, servos bons e fiéis; entrem na alegria do seu Senhor!'

Por maior que seja a oposição à verdade e à salvação, não temos motivos para desesperar. Maiores são nossos amigos e aliados, e infinitamente mais poderosos do que todos os nossos inimigos. Deus está do nosso lado — Jesus Cristo é nosso Rei — o Espírito Santo está à sua disposição — os anjos são seus servos ministradores — as orações de todos os profetas, apóstolos, santos e mártires são para o nosso sucesso — nossos irmãos são numerosos e fortes — eles têm a Espada do Espírito, o escudo da fé, o capacete da salvação, a couraça da justiça, a artilharia da verdade, os argumentos de Deus, a preparação do evangelho da paz — nosso Comandante e Capitão é o General mais bem-sucedido que já entrou no campo de batalha — ele nunca perdeu uma luta — ele é maravilhoso em conselho, excelente em ação, valente na batalha — o Senhor dos *exércitos* é o seu nome. Ele pode frustrar os planos de nossos inimigos, controlar todos os poderes da natureza e subjugar todos os nossos inimigos, tanto terrenos quanto infernais. Sob sua liderança, somos como o Monte Sião, que não pode ser movido. De fato, sob ele chegamos ao Monte Sião, a fortaleza e o reduto do reino, a cidade do Deus vivo, a Jerusalém celestial, a incontáveis anjos, à assembleia geral e congregação dos primogênitos, inscritos no céu — a Deus, o Juiz de todos — aos espíritos dos justos aperfeiçoados — a Jesus, o Mediador da Nova Aliança — e ao sangue da aspersão, que fala tanta paz, alegria e coragem ao coração. Não devemos, então, irmãos e irmãs, 'ser fortes no Senhor e na força do seu poder?' Se, com fé, coragem e oração, vestirmos a armadura celestial e marcharmos sob o Rei, soando a trombeta do evangelho, as muralhas de Jericó cairão por terra, e as bandeiras da Cruz tremularão sobre as ruínas do paganismo, ateísmo, ceticismo e sectarismo — *Nil desperandum, te duce, Christe.* Se um romano podia dizer: 'Nada há a temer sob os auspícios de César', não pode o cristão dizer: Não há desespero sob a proteção do Messias, o Rei?

Mas, concidadãos, mesmo que estejamos revestidos de toda a armadura do céu e liderados pelo Capitão da Salvação, não podemos esperar sucesso nesta guerra sem oração constante e persistente. Quando os Apóstolos começaram a edificar este reino, apesar de todos os dons que desfrutavam, acharam necessário dedicar-se à oração, bem como ao ministério da palavra. E quando Paulo descreve toda a armadura de Deus, peça por peça, ao vesti-la, ele diz: 'Peguem a Espada do Espírito — com toda súplica e oração, orem em todo o tempo no Espírito, vigiando com toda perseverança e súplica por todos os santos'.

Isso foi ilustrado de forma mais impressionante e bela nas guerras do antigo Israel contra seus inimigos. Enquanto Moisés levantava suas mãos santas para o céu, Israel prevalecia; e quando não o fazia, Amaleque prevalecia. Assim é agora. Quando os discípulos de Cristo, os cidadãos do reino nascidos do céu, permanecem firmes em oração e vigilância, a verdade triunfa em seus corações e no mundo. Quando não o fazem, tornam-se frios, tímidos e impotentes como Sansão tosquiado, e o inimigo ganha força sobre eles. Então a boa causa do Senhor sofre.

Não é necessário que entendamos como a oração aumenta nosso zelo, nossa sabedoria, nossa força, nossa alegria, ou como ela traz sucesso à causa, assim como não precisamos entender como nosso alimento é convertido em carne, sangue e ossos. É apenas necessário que comamos; e é apenas necessário que oremos como somos ensinados e ordenados. A experiência mostra que a pessoa exterior é renovada dia após dia pelo nosso pão diário, e a experiência mostra que a pessoa interior é renovada dia após dia por meio da oração e da ação de graças. O Senhor prometeu seu Espírito Santo àqueles que o pedem em verdade; e não é essencial para o nosso sucesso? Se não é necessário dar novas revelações, é necessário ter em mente as já dadas e trazer a palavra escrita à nossa lembrança no momento certo. Além disso, se o Espírito do Senhor era necessário para o sucesso de Gideão e Baraque, e Sansão e Davi, e todos os grandes guerreiros de Israel segundo a carne, que lutaram as batalhas do Senhor com a espada, a funda e o arco; quem pode dizer que não é necessário para aqueles que desembainham a Espada do Espírito e combatem o bom combate da fé? Na minha opinião, é tão necessário agora quanto era então — necessário, quero dizer, para igual sucesso — necessário para o sucesso daqueles que labutam na palavra e no ensino, e necessário para aqueles que gostariam de se conduzir como homens em cada função nas fileiras do grande exército do Senhor dos exércitos.

Embora as armas da nossa guerra não sejam carnais, mas espirituais, elas são poderosas (somente, porém, *por meio de Deus,* para a destruição de fortalezas), para a destruição de todos os argumentos contra a verdade, e toda altivez que se levanta contra o conhecimento de Deus, e em levar cativo todo pensamento à obediência de Cristo. Abundemos, então, concidadãos, sejam como líderes ou como soldados rasos, em oração e súplicas a Deus noite e dia. Se orações sinceras, ardentes e persistentes a Deus por tudo o que ele prometeu; por todas as coisas pelas quais os Apóstolos oraram fossem oferecidas por todas as congregações, e por cada discípulo em sua família e em sua oração particular, pelos triunfos da verdade, então veríamos o exército do Senhor bem-sucedido na batalha contra o ateísmo, a infidelidade e o sectarismo — então veríamos os discípulos crescendo em conhecimento e em favor diante de Deus e dos homens. E não é a conversão do mundo e nossa própria salvação eterna infinitamente digna de todo o esforço e empreendimento da humanidade, vendo que o próprio Deus fez tanto na dádiva de seu Filho e Espírito Santo, e deixou para nós tão pouco a fazer — nada, de fato, senão o que está ao nosso alcance? E vamos reter esse pouco, especialmente porque ele nos deu tantas e tão grandes e preciosas promessas para nos motivar à ação? Jesus não disse: 'O vencedor herdará todas as coisas' — que ele 'não apagará o seu nome do livro da vida' — que ele o confessará diante de seu Pai e seus santos anjos — que ele o colocará 'em seu trono e lhe dará a coroa da vida que nunca se desvanecerá'?

Levantem-se, então, na força do Leão de Judá! Sejam corajosos pela verdade! Adornem-se com todas as graças do Espírito de Deus! Revistam-se da armadura da luz: e, com toda a gentileza, mansidão e brandura encontradas em Cristo — com toda a coragem, paciência, zelo e esforço dignos de uma causa tão benéfica, tão pura, tão santa e tão divina, determinem nunca desmaiar nem vacilar até entrarem pelos portões de pérola — nunca depor suas armas, até que, com os milhões triunfantes, vocês estejam diante do trono e cantem alegremente: "Digno é o Cordeiro que foi morto, de receber poder, e riquezas, e sabedoria, e força, e honra, e glória, e bênção!" — "Àquele que está assentado no trono, e ao Cordeiro, sejam o louvor, e a honra, e a glória, e o poder para todo o sempre!" Amém.
