# 3. Deus

"**Eu Sou o Que Sou**." "Levanto a minha mão ao céu e digo: *Eu vivo para sempre.*" "O *Deus eterno,* o Senhor, o Criador das extremidades da terra, não desfalece, nem se cansa; não há limite para o seu *entendimento.*" "O seu entendimento é infinito." "Porventura não *enchendo* eu os céus e a terra? diz o Senhor." "Porque assim diz o *alto* e o *sublime,* que *habita na eternidade,* e cujo nome é *Santo:* Habito no alto e santo lugar, com aquele que tem o espírito contrito e abatido, para vivificar o espírito dos abatidos, e para vivificar o coração dos contritos." "Rogo-te que me mostres a tua *glória.* E respondeu-lhe: Eu farei passar toda a minha bondade diante de ti, e proclamarei o nome do Senhor diante de ti; e terei misericórdia de quem eu tiver misericórdia, e me compadecerei de quem eu me compadecer." "E o Senhor passou diante dele [1] e clamou: O Senhor, o Senhor Deus, misericordioso e compassivo, tardio em irar-se e grande em beneficência e verdade; que guarda a misericórdia em milhares; que perdoa a iniquidade, a transgressão e o pecado; que de maneira alguma terá por inocente o culpado; que visita a iniquidade dos pais sobre os filhos e sobre os filhos dos filhos até a terceira e quarta geração" — "e que usa de misericórdia com milhares dos que me amam e guardam os meus mandamentos." "Ó Senhor Deus de Israel, que habitas entre os querubins, tu és o Deus, *tu somente,* tu fizeste o céu e a terra. Ouve, ó Israel — Jeová, nosso Deus, é um só Jeová [2] — o Senhor nosso Deus é o único Senhor." "Santo, santo, santo, Senhor Deus Todo-Poderoso, que eras, e que és, e que hás de vir." "Grandes e admiráveis são as tuas obras, Senhor Deus Todo-Poderoso; justos e verdadeiros são os teus caminhos, ó Rei dos santos." "Quem te não temerá, ó Senhor, e não glorificará o teu nome? pois só tu és santo;" "Ele é a Rocha; a sua obra é perfeita, porque todos os seus caminhos são justos; Deus é a verdade, e nele não há injustiça; justo e reto é ele." "Glorioso em santidade, terrível em louvor, operando maravilhas."

Tais são algumas — uma amostra das declarações Divinas a respeito de si mesmo; repetidas e ecoadas pelos seres mais puros e intelectuais no céu e na terra. É de sua palavra e de suas obras que aprendemos o ser e as perfeições de Deus. Assim como formamos um caráter de uma pessoa pelo que ela diz e pelo que ela faz, aprendemos o caráter Divino. "Os céus declaram a sua glória; o firmamento anuncia as obras das suas mãos. Um dia discursa a outro dia, e uma noite revela conhecimento a outra noite." A criação revela o poder, a sabedoria e a bondade de Deus. A providência também proclama sua justiça, verdade e santidade. A redenção desenvolve sua misericórdia, condescendência e amor; e todos estes são novamente caracterizados pela infinitude, eternidade e imutabilidade. A natureza, então, atesta e exibe o conhecimento, a sabedoria, o poder e a bondade de Deus. A lei e a providência de Deus declaram especialmente sua justiça, verdade e santidade — enquanto o evangelho revela sua misericórdia, condescendência e amor; e todos estes proclamam que Deus é infinito, eterno e imutável. Deus aparece diante do universo de intelectos, no papel trino de Criador, Legislador e Redentor; e embora cada um destes envolva e revele muitas de suas excelências, ainda assim, em cada papel, três são mais proeminentes. Como Criador, conhecimento, sabedoria, poder e bondade; como Legislador, justiça, verdade e santidade; como Redentor, misericórdia, condescendência e amor. Em cada um e em todos estes papéis, ele é infinito, imutável e eterno.

Mas as Escrituras falam de sua divindade ou deidade, bem como da unidade, espiritualidade e eternidade de seu ser. Não dissemos, de fato, muito sobre este tema incompreensível; pois — quem, pesquisando, pode descobrir Deus, ou conhecer perfeitamente o Todo-Poderoso? A ciência dele é mais alta do que o céu; que poderás tu fazer? mais profunda do que o abismo; que poderás tu saber? A sua medida é mais comprida do que a terra, e mais larga do que o mar.

Paulo e Pedro, de fato, falam da natureza divina no abstrato, ou da divindade ou deidade. Estes são os termos mais abstratos encontrados na Bíblia. Eternidade e divindade são, no entanto, igualmente abstratas e quase igualmente raras nas Sagradas Escrituras. Ainda assim, elas são necessariamente encontradas no volume divino; porque devemos abstrair a *natureza* da *pessoa* antes que possamos entender o sistema de remediação. Pois a natureza divina pode ser comunicada ou transmitida em algum sentido; e, de fato, embora seja essencial e necessariamente singular, é certamente plural em suas manifestações pessoais. Portanto, temos o Pai, o Filho e o Espírito Santo igualmente divinos, embora pessoalmente distintos uns dos outros. Temos, de fato, apenas um Deus, um Senhor, um Espírito Santo; no entanto, estes são igualmente possuidores de uma e a mesma natureza divina.

Alguns concebem Deus como uma unidade matemática; e como uma coisa não pode ser matematicamente singular e plural, um e três, ao mesmo tempo e no mesmo sentido, eles negam a verdadeira e própria divindade do Filho de Deus e do Espírito de Deus. Mas parece-nos que eles não raciocinam em harmonia com o estilo sagrado da inspiração. Mas por que devemos imaginar que não pode haver uma pluralidade de manifestações pessoais na natureza divina, assim como na angélica ou humana, especialmente porque o homem foi criado à imagem de Deus?

As *relações* na pluralidade humana são, de fato, limitadas a *três.* Pois, embora toda a natureza humana estivesse, em um tempo, originalmente e totalmente na pessoa de Adão, ela foi posteriormente encontrada igualmente na pessoa de Eva — e novamente na pessoa de seu primogênito. Agora, quanto à sua derivação e modo de existência, era diversa nos três. Em Adão, era não derivada no que se refere à natureza humana, em Eva era derivada de Adão e em Caim era novamente derivada de Adão e Eva. Aqui a questão termina; pois, embora Eva tenha procedido de Adão de uma forma, e Caim tenha procedido de Adão e Eva de outra, todo o resto da natureza humana é participado sem qualquer nova relação ou modo de transmissão. Enquanto, então, nossa natureza é plural quanto à sua participação, ela é limitada a três relações ou modos de existência. Agora, como o homem foi feito à imagem de Deus, devemos concebê-lo como tendo pluralidade, relação e sociedade dentro de si mesmo — longe de nós supor que a natureza divina é, ou pode ser, justa ou totalmente exibida por qualquer semelhança ou ilustração extraída de anjos ou de humanos, ou de qualquer coisa criada. Ainda assim, há uma semelhança entre Deus e o sol que brilha sobre nós — entre Deus e um anjo — entre Deus e o homem; e mesmo no modo de sua existência, e nas variedades de relação e manifestação pessoal, há tanta semelhança que proíbe firmemente todo dogmatismo quanto ao que é, ou não é, compatível com a unidade, espiritualidade e imutabilidade de Deus. Mas disso mais plena e claramente quando tivermos examinado o registro concernente à **palavra** e ao **espírito** de Deus.

- 1: Moisés.
- 2: Assim se lê o hebraico. Deut. 6:4
