# 4. O Filho de Deus

“O santo menino que de você há de nascer será chamado *Filho de Deus.*” “Porque um menino nos nasceu, um filho nos foi dado, e o governo estará sobre os seus ombros, e o seu nome será Maravilhoso Conselheiro, Deus Forte, Pai Eterno, Príncipe da Paz.” “Este é o meu Filho, o amado, em quem me comprazo.” “Este é o meu Filho, o amado; ouçam-no.” “Ninguém subiu ao céu senão aquele que desceu do céu, o Filho do Homem, que está no céu”, ou cuja morada está no céu. “Porque Deus amou o mundo de tal maneira que deu o seu *Filho unigênito;* o unigênito do Pai, cheio de graça e verdade.” “Ninguém jamais viu a Deus; o Deus unigênito, que está no seio do Pai, é quem o revelou.” “Rabi, tu és o Filho de Deus; tu és o rei de Israel.” “Glorifica-me junto de ti mesmo com a glória que eu tinha contigo antes que o mundo existisse.” “Nele habita corporalmente toda a plenitude da Divindade<sup>1</sup>”, ou substancialmente. “Ele é o primeiro e o último.” “Todas as coisas foram criadas por ele e para ele.” “No princípio era o Verbo, e o Verbo estava com Deus, e o Verbo era Deus. Todas as coisas foram feitas por intermédio dele, e sem ele nada do que foi feito se fez.” “E o Verbo se fez carne e habitou entre nós, e vimos a sua glória, glória como a do unigênito do Pai, cheio de graça e verdade.”

Assim falam os oráculos divinos da suprema Deidade e excelência do autor e consumador da fé cristã. “Por ele e para ele” todas as coisas foram criadas; e “ele é antes de todas as coisas, e nele todas as coisas subsistem”. Mas “ele se fez carne”. Quem? Aquele que existia antes do universo, cujo título misterioso, sublime e glorioso era o **Verbo** de Deus. Antes da fé cristã, antes que o *relacionamento* de “Pai, Filho e Espírito Santo” começasse, sua posição na natureza divina era a de **Verbo de Deus**. Nome maravilhoso! Relacionamento íntimo e querido! O relacionamento entre uma palavra e a ideia que ela representa é o mais próximo de todos os relacionamentos no universo: pois a ideia está na palavra — e a palavra está na ideia. A ideia é invisível, inaudível, ininteligível, exceto em e através da palavra. Uma ideia não pode existir sem uma imagem ou uma palavra para representá-la — e, portanto, Deus nunca esteve sem a sua palavra, nem a sua palavra sem ele. “O Verbo estava com Deus, e o Verbo era Deus” — pois uma palavra é a ideia *expressa* — e assim “o Verbo que se fez carne” tornou-se “o resplendor da sua glória” e “a *expressão exata* do seu ser”, de modo que “quem vê o Filho vê também o Pai”.

Enquanto, então, a frase “Filho de Deus” denota um relacionamento temporal, a frase “o Verbo de Deus” denota um relacionamento eterno, não originado. Havia um *Verbo de Deus* desde a eternidade, mas o Filho de Deus começou a existir nos dias de Augusto César. “Tu és meu Filho; hoje eu te gerei.” Ele foi declarado Filho de Deus com extraordinário e divino poder e evidência por sua ressurreição dentre os mortos. O **Verbo** encarnado ou habitando em carne humana é a pessoa chamada nosso Senhor e Redentor, Jesus Cristo — e enquanto, no sistema da graça, o Pai é o *único Deus,* em toda a supremacia de sua glória — Jesus é o *único Senhor* em toda a plenitude divina da autoridade soberana, suprema e universal. O Senhor de Sem, de Abraão, Isaque e Jacó, é o Deus e o Senhor dos cristãos: pois “o menino” que nos nasceu — e “o filho” que nos foi dado, segundo outro profeta, veio da eternidade. “Suas origens são desde os tempos antigos, desde a eternidade.”<sup>2</sup> Tal é a história evangélica do autor da fé cristã a respeito de sua natureza antecedente e relacionamento na Deidade ou Divindade.

Ele se tornou um verdadeiro e próprio **Filho do Homem.** “Um corpo me preparaste.” Mas o “me” existia antes do “corpo”. Ele habitou para sempre “no seio do Pai”. “Eu vim de Deus”, disse “o Verbo Encarnado”. Grande além da expressão e “sem controvérsia, grande é o mistério — o segredo da piedade”. “Deus se manifestou em carne.” “Quem me vê, vê também o Pai.” O Filho do Homem era e é o Filho de Deus — “Emanuel, Deus conosco”. Adorado seja o seu nome! O único Deus na pessoa do Pai ordenou a todas as pessoas que adorem e honrem o único Senhor, como honrariam aquele que o enviou: pois agora, ao glorificar o Filho, glorificamos o Pai que o enviou e que habita nele. “Você não sabe que eu estou no Pai e que o Pai está em mim?” Assim falou nosso Senhor Jesus Cristo.

<sup>1</sup>: O Apóstolo aqui usou a palavra *Theotees.* Col. 2:9, que é encontrada apenas uma vez no Novo Testamento. Temos, de fato, *Theiotees,* Rom. 1:20, do mesmo Apóstolo, também encontrada apenas uma vez, traduzida como "*Divindade.*" Também temos *Theios, Theion,* três vezes; uma vez em Atos 17:29, traduzida como divindade, e por Pedro, (2 Pe 1:3-4), duas vezes, uma em conexão com *poder* e outra com *natureza.* “Seu divino poder” — “uma natureza divina”. “A plenitude da Deidade”, ou Divindade, indica toda a excelência divina — todas as perfeições de Deus. O termo *Deidade* refere-se à natureza, estado ou ser divino de Deus. A "*plenitude*" dessa natureza divina é aqui contrastada com uma filosofia *vazia* e enganosa (versículo 8), e o termo *corporalmente* adicionado mostra que Deus está em Cristo não como estava no tabernáculo ou templo, tipicamente, mas substancialmente, literalmente e verdadeiramente.

<sup>2</sup>: Mq 5:2.
