# 5. O Espírito de Deus

Assim como há o homem e o espírito do homem, assim há Deus e o espírito de Deus. Eles são capazes de uma existência separada e distinta. "Quem entre os homens conhece os pensamentos do homem?", diz Paulo, "senão o espírito do homem que nele está? Assim também ninguém conhece os pensamentos de Deus, senão o Espírito de Deus." Neste caso, há uma imagem de Deus no homem — não, de fato, uma imagem exata, mas uma imagem; pois, como Paulo diz da lei, assim dizemos do homem: "Porque a lei, tendo uma sombra dos bens futuros, não a imagem verdadeira das coisas, nunca pode, pelos mesmos sacrifícios que se oferecem continuamente ano após ano, aperfeiçoar os que se chegam a Deus." (Nota: a citação original é de Hebreus 10:1, que se refere à lei tendo uma sombra, uma semelhança das coisas boas que haveriam de vir, não a imagem exata das coisas.) Assim, o homem foi feito à imagem de Deus, embora não a imagem exata — o poder ativo do homem está em seu espírito: assim João Batista veio no *poder* de Elias, porque veio em seu *espírito*. O espírito de Deus é, portanto, frequentemente usado para significar seu poder; embora não seja uma força impessoal, mas uma existência viva, energizante, ativa e pessoal. Por isso, em todas as obras de Deus, o espírito de Deus é o agente ativo e operante. Assim, na criação original, enquanto o caos antigo ainda permanecia — quando "a terra era sem forma e vazia, e havia trevas sobre a face do abismo," "o Espírito de Deus se movia" — (pairava e energizava) — "sobre a face das águas." "A mão do Senhor me fez, e o espírito do Todo-Poderoso me deu vida." "O Espírito Santo virá sobre ti, e o *poder* do Altíssimo te cobrirá;" e assim o caos foi subjugado, o homem recebeu vida, "os céus foram adornados," e o corpo de Jesus foi formado pelo espírito de Deus.

Diz-se que o Espírito faz, e fez, tudo o que Deus faz e tudo o que Deus fez. A ele são atribuídas todas as perfeições e obras divinas; e no Novo Testamento é descrito como o autor e agente imediato da nova criação e da santidade dos cristãos. Por isso é chamado *Espírito Santo*. Na sublime e inefável relação da Divindade, ou Deus, está ao lado do Verbo Encarnado. Antigamente, ou antes do tempo, *ele era* **Deus**, o **Verbo** de Deus, e o **Espírito** de Deus. Mas agora, no desenvolvimento do plano cristão, *ele é* "o Pai, o Filho e o Espírito Santo" — um só Deus, um só Senhor, um só Espírito. Para nós cristãos, há, então, um só Deus, o Pai; e um só Senhor Jesus Cristo, o Salvador; e um só Espírito, o Advogado, o Santificador e o Consolador do corpo de Cristo, a igreja. Jesus é a *cabeça*, e o Espírito é a *vida* e o princípio animador desse corpo.

Todo o sistema de criação, providência e redenção está fundamentado nessas relações na Divindade. Destrua essas, misture e confunda essas, e a natureza, a providência e a graça se misturam, confundem e se destroem. A excelência incomparável e suprema do sistema cristão é que ele revela plenamente à visão dos mortais a Divindade — toda a Divindade empregada na obra da regeneração do homem e sua glorificação final. Deus é revelado em carne humana, e é justificado e glorificado pelo Espírito ao realizar a libertação do homem da ruína. Cada nome dos três sagrados tem seu próprio trabalho e glória nas três grandes obras da Criação, Governo e Redenção. Por isso, somos por autoridade divina "batizados em nome do **Pai**, do **Filho** e do **Espírito Santo**," ao entrar no reino da graça; e enquanto nesse reino a bênção suprema é — "A *graça* do **Senhor Jesus Cristo**, e o *amor* de **Deus**, e a *comunhão* do **Espírito Santo** sejam convosco!" De fato, na antiga igreja que estava no deserto, enquanto as coisas estavam comparativamente nas sombras de uma era de luar, o sumo sacerdote de Israel foi ordenado a colocar "o *nome* de Deus" sobre os filhos de Israel — na mesma relação dos três sagrados. "O Senhor [1] te abençoe e te guarde. O Senhor faça resplandecer o seu rosto sobre ti, e tenha *misericórdia* de ti. O Senhor levante sobre ti o seu rosto e te dê paz." [2] Jeová te abençoe — equivale a "o amor de Deus." Jeová tenha *misericórdia* de ti corresponde a "a graça de nosso Senhor Jesus Cristo" — e Jeová levante sobre ti o seu rosto e te dê paz corresponde a "a comunhão do Espírito."

A doutrina divina dessas relações santas e incompreensíveis na Divindade está tão entrelaçada e incorporada em todas as partes dos livros sagrados — tão identificada com todas as dispensações da religião, e tão essencial para o ministério de Cristo, que é impossível fazer qualquer progresso real e divino no verdadeiro conhecimento de Deus — do homem — da reconciliação — ou do perdão dos pecados — da vida eterna — ou na piedade e vida divina da religião de Cristo — sem um entendimento claro e distinto disso, assim como uma fé firme e inabalável e confiança nisso, como esperamos tornar ainda mais evidente no que se segue.

<sub>1: Na Bíblia Hebraica é Jeová em todas as vezes.</sub>

<sub>2: Números 6:24-27.</sub>
