# 6. O Homem Como Ele Era

O homem original era o auge racional e moral do sistema terrestre. Naturalmente, ou como veio das mãos de Deus, ele era a perfeição de todas as criações e instituições terrenas. Na composição do seu ser, era em parte celestial e em parte terrestre, feito de material terreno em seu corpo, mas possuindo uma inteligência espiritual e uma vida divina. Criado para conhecer e desfrutar de seu Criador, e para ter comunhão com tudo que é divino, espiritual e material em todo o universo, ele estava aberto a uma variedade quase ilimitada de alegrias.

E Deus disse: "Façamos o homem à nossa imagem, conforme a nossa semelhança. Domine ele sobre os peixes do mar, sobre as aves do céu, sobre os grandes animais de toda a terra e sobre todos os pequenos animais que se movem rente ao chão". Criou Deus o homem à sua imagem, à imagem de Deus o criou; homem e mulher os criou." Gênesis 1:26-27. O homem, então, era um companheiro de seu Pai e Criador, capaz de admirar, adorar e desfrutar de Deus. Tendo criado a terra para ele, Deus era plenamente glorificado em todas as suas obras terrenas quando elas faziam o homem feliz, agradecido e grato a Ele mesmo. Assim, o homem, em seu estado natural, não era apenas um animal, mas um ser intelectual, moral, puro e santo.

Sua posição ou estado nesta criação era a de um *proprietário*. A terra é, de fato, do Senhor; mas Ele a deu ao homem em um contrato muito fácil e generoso; assim, tornou-se propriedade dele. Ele era, portanto, um agente livre e responsável, capaz de administrar sua propriedade e pagar seu aluguel; e, consequentemente, estava aberto à virtude e ao vício, à felicidade e à miséria. Para se ter liberdade, virtude e felicidade, era necessário colocá-lo sob uma lei; pois onde não há lei, não pode haver liberdade, virtude ou felicidade. A lei se tornou um teste de seu caráter, uma garantia de sua contínua fruição da vida e da propriedade que Deus lhe havia arrendado com a condição de sua obediência a esse comando.

Para garantir que a tentação à desobediência fosse fraca e o motivo para a obediência fosse forte, simples e puro, o comando dado aqui era direto, positivo e claro. Não poderia ser um comando moral, pois outras razões além da simples submissão à vontade de seu Senhor e Rei poderiam tê-lo influenciado e impedido a demonstração de lealdade pura pela qual seu caráter seria testado e sua futura sorte determinada. Era, portanto, uma lei positiva. A exigência era tão mínima que representava a menor restrição possível à liberdade de pensamento e ação; ainda assim, era o teste mais infalível de sua lealdade. A constituição adâmica foi assim excelentemente projetada e adequada para a felicidade. Colocava apenas uma restrição à liberdade universal, e essa a uma distância tal que o círculo de seus movimentos livres e irrestritos estava a um único passo do último posto de todos os desfrutes intelectuais, morais e sensoriais. Toda a terra era sua para uso, com apenas um único fruto excluído. Verdadeiramente, Deus foi supremamente bom e gentil com o homem em sua condição e estado únicos. "Tu o fizeste um pouco menor do que os anjos e o coroaste de glória e honra. Tu o fizeste dominar sobre as obras das tuas mãos; tu puseste todas as coisas debaixo dos seus pés: todos os rebanhos e manadas, e também os animais selvagens, as aves do céu, os peixes do mar e tudo o que percorre as veredas dos mares. Senhor, Senhor nosso, como é majestoso o teu nome em toda a terra!" Salmos 8:5-9.