# 7. O Homem Como Ele É

"Deus fez o homem reto, mas eles buscaram muitas invenções." Adão se rebelou. O homem natural tornou-se preternatural. O animal triunfou sobre os elementos humanos de sua natureza. O pecado nasceu na terra. A coroa caiu de sua cabeça. A glória do Senhor se afastou dele. Ele sentiu sua culpa e tremeu; viu sua nudez e corou. A brilhante vela do Senhor tornou-se um pavio fumegante. Ele foi levado a julgamento. Foi julgado, condenado à morte, despojado de sua herança, mas poupado da execução imediata. Um prisioneiro da morte, mas autorizado a vagar livremente até que o Rei autorizasse sua captura e destruição.

A corrente da humanidade, assim contaminada em sua fonte, não pode neste mundo jamais ascender por si só à sua pureza e excelência originais. Todos nós herdamos uma constituição frágil, física, intelectual, mas especialmente moralmente fraca e falha. Todos nós herdamos a constituição e a fortuna de nosso pai: pois Adão, nos é dito, depois que caiu, "*gerou um filho à sua própria imagem,*" e esse filho era tão falho quanto qualquer outro filho já nascido no mundo: pois ele assassinou seu próprio querido irmão porque ele era um homem melhor do que ele mesmo. "Assim, por um homem entrou o pecado no mundo, e a morte por esse único pecado, e assim a morte, o salário do pecado, caiu sobre toda a descendência de Adão," porque nele todos pecaram, ou foram feitos mortais — e consequentemente nascem sob condenação àquela morte que caiu sobre nosso ancestral comum por causa de sua transgressão.

Em Adão, todos pecaram; portanto, "em Adão todos morrem". Sua natureza, caro leitor, não sua pessoa, estava em Adão quando ele estendeu a mão para quebrar o mandamento de Deus. Você não pecou pessoalmente nesse ato; mas sua natureza, então na pessoa de seu pai, pecou contra o Autor de sua existência. No justo julgamento, portanto, de seu Pai celestial, sua natureza pecou em Adão, e com ele é justo que todos os seres humanos nasçam *mortais,* e que a morte reine sobre toda a raça como tem feito em inúmeros casos, mesmo "sobre aqueles que não pecaram à semelhança da transgressão de Adão;" isto é, violando uma lei positiva. Agora, deve-se reconhecer que o que Deus pode infligir justa e misericordiosamente a uma parte da humanidade, ele pode justa e misericordiosamente infligir a todos; e, portanto, aqueles que vivem vinte ou oitenta anos nesta terra, pelo pecado de sua natureza em Adão, poderiam ter sido extintos no primeiro ano tão razoavelmente quanto aqueles que pereceram na mais perfeita infância. A morte é explicitamente chamada por um Apóstolo, "*o salário do pecado.*" Agora, esta recompensa do pecado é atualmente infligida a pelo menos *um quarto* da raça humana que nunca violou nenhuma lei ou pecou pessoalmente por qualquer ato de suas vidas. De acordo com as estatísticas de mortalidade mais precisas, de um terço a um quarto de toda a progênie humana morre na infância, com menos de dois anos, sem a consciência do bem ou do mal. Eles são, portanto, inocentes, embora o sejam, em relação à transgressão real e pessoal, considerados pecadores por aquele que inflige sobre eles o salário específico e apropriado do pecado. Este fato alarmante e profundamente significativo na história humana prova que Adão não foi apenas o pai comum, mas o representante real de todos os seus filhos.

Existe, portanto, um pecado de nossa natureza, bem como transgressão pessoal. Alguns chamam inapropriadamente o pecado de nossa natureza de nosso "pecado original"; como se o pecado de Adão fosse a ofensa pessoal de seus filhos. Verdade, de fato, nossa natureza foi corrompida pela queda de Adão antes de ser transmitida a nós; e, portanto, essa fraqueza hereditária para fazer o bem, e essa tendência para fazer o mal, tão universalmente evidente em todos os seres humanos. Que ninguém fale contra a transmissão de um defeito moral até que explique satisfatoriamente o fato — que os vícios específicos dos pais aparecem em seus filhos tão claramente quanto a cor de sua pele, seus cabelos ou o formato de seus rostos. Uma doença na constituição moral de uma pessoa é tão claramente transmissível quanto qualquer traço físico, se houver alguma verdade na história, biografia ou observação humana.

Ainda assim, o homem, com toda a sua fraqueza hereditária, não está sob uma necessidade inevitável de pecar. Grandemente propenso ao mal, facilmente tentado à transgressão, ele pode ou não ceder à paixão e à tentação. Daí as diferenças que frequentemente observamos na corrupção e depravação do homem. Todos herdam uma natureza *caída,* consequentemente *pecaminosa*; embora nem todos sejam igualmente depravados. Assim, descobrimos que os graus de pecaminosidade e depravação variam significativamente entre diferentes indivíduos. E embora sem o conhecimento de Deus e sua vontade revelada, sem a intercessão de um mediador e sem fé nele, "é impossível agradar a Deus"; ainda assim, há aqueles que, embora careçam de conhecimento e crença, são mais nobres e virtuosos do que outros. Assim, Lucas reconhece quando diz: "Os judeus em Bereia eram mais nobres do que os de Tessalônica, pois receberam a palavra com toda a presteza de espírito, e examinavam diariamente as Escrituras para ver se estas coisas eram assim. Portanto, muitos deles creram." Atos 17:11. Mas até que o homem em seu estado caído atual creia na mensagem do evangelho de seus pecados e se submeta a Jesus Cristo como o único Mediador e Salvador dos pecadores, é impossível para ele fazer qualquer coisa que seja verdadeiramente agradável ou aceitável a Deus.

Condenados à morte natural, e grandemente caídos e depravados em toda a nossa constituição moral, como certamente estamos, como resultado do pecado de Adão; ainda assim, por causa da intervenção do segundo Adão, ninguém é punido com destruição eterna da presença do Senhor, senão aqueles que realmente e voluntariamente pecam contra uma dispensação de misericórdia sob a qual são colocados: pois esta é "a condenação do mundo, que a luz veio ao mundo, e os homens *escolheram as trevas* em vez da luz, porque as suas obras eram más."
