# 8. Os Propósitos de Deus Referentes ao Homem

O universo surgiu da bondade de Deus. Não para exibir Seu poder e sabedoria, mas para expressar Sua bondade, Deus criou os céus e a terra e os encheu com todos os tipos de seres. A sabedoria infinita e o poder soberano apenas executam os projetos do amor eterno. A bondade é o atributo motivador que inspirou tudo o que o conselho e a mão do Senhor realizaram. O curso do universo flui inteiramente do lado da benevolência. "Abundante em bondade e verdade," todos os planos de Deus visam espalhar a felicidade na maior escala possível. O mal existe; mas, sob a administração benevolente do Pai das misericórdias, haverá tanto bem, com o mínimo de mal, quanto o poder soberano, guiado por sabedoria e bondade infinitas, pode alcançar.

Podemos especular bastante, mas saber pouco sobre a origem do mal moral no reino de Deus. Sua história na terra está fielmente detalhada na Bíblia; e isso, na sabedoria divina, é tudo o que é necessário para nossa luta bem-sucedida contra seu poder e fuga alegre de suas consequências. Não é necessário para nós analisar e compreender as origens e a natureza da escuridão para desfrutar da luz do sol. Os efeitos da luz e da escuridão em nosso sistema são mais do que suficientes, sem qualquer teoria, para nos incentivar a evitar a primeira e a nos deleitar na última. "Por um homem, o pecado entrou no mundo," diz Paulo; e "por um tentador, o pecado entrou no homem," diz Moisés; e "a cobiça, depois de haver concebido, dá à luz o pecado, e o pecado, quando plenamente desenvolvido, gera a morte," diz Tiago, o Apóstolo, e esses são os princípios norteadores do nosso entendimento sobre o assunto.

Limitar a propagação do pecado, prevenir sua recorrência em qualquer parte do universo e salvar os pecadores de suas consequências destrutivas são os propósitos divinos do Pai comum de todos. O Evangelho, ou sistema cristão, é o único plano que a inteligência infinita e o amor soberano poderiam conceber para esse fim gentil e gracioso. Este propósito, como todos os propósitos de Deus, é eterno e imutável. O esquema ou teoria foi, portanto, não apenas arranjado antes das eras judaica e patriarcal, mas também antes da fundação do mundo.

As promessas feitas a Eva, Noé, Abraão, Isaque, Jacó, Judá, Davi, etc., são clara evidência de que o plano foi estabelecido e os propósitos aperfeiçoados antes do início do mundo. Pois por que, perguntamos, Deus poderia prometer a conquista de Satanás pelo filho de Eva e a bênção de todas as nações pelo filho de Abraão, se tal plano não tivesse sido previamente estabelecido? O momento em que Adão, Eva e a serpente foram julgados marca a primeira promessa de uma vitória gloriosa sobre nosso adversário por um descendente de Eva. Essa promessa, juntamente com a consequente instituição do sacrifício — o altar, a vítima e o sacerdote — fornece ampla evidência de que o plano foi concluído e um sistema remediador adotado antes da provação de nossos primeiros pais.

No entanto, isso não é meramente uma inferência, mesmo a partir de premissas tão claras e convincentes como essas. Está expressamente e repetidamente declarado. Duas coisas são evidentes como a própria demonstração: Primeiro, todos os *propósitos* e *promessas* de Deus são em Cristo — em referência a Ele e cumpridos em e através dEle; e segundo, todos foram considerados, pactuados e organizados nEle e por meio dEle *antes da fundação do mundo.* Essas duas proposições são tão intimamente conectadas que geralmente são afirmadas nas mesmas passagens das Escrituras. Por exemplo: "Ele nos salvou e nos chamou com uma santa vocação, não segundo as nossas obras, mas conforme o Seu próprio propósito e graça que nos foi dada *em* Cristo Jesus antes do início dos tempos; mas agora revelada pela aparição do nosso Salvador Jesus Cristo." 2 Tim. 1:9-10. Novamente, "Paulo, apóstolo de Jesus Cristo, na esperança da vida eterna, que Deus, que não pode mentir, *prometeu antes do início dos tempos;* mas manifestou em seu devido tempo a sua palavra por meio da pregação." Tt 1:1-16; Tt 2:1-15; Tt 3:1 "Ele nos escolheu *nele antes da fundação do mundo,* para sermos santos e irrepreensíveis diante dele em amor." Ef. 1:4. De fato, o próprio Jesus sugere que toda a questão da redenção do homem, incluindo a preparação das moradas eternas dos justos, foi arranjada antes do alvorecer dos tempos: pois, em sua própria parábola do juízo final, Ele diz, "Venham, benditos de meu Pai, entrem no *reino preparado para vocês desde a fundação do mundo.*" Mt. 25:34. E Pedro resolve a questão para sempre ao nos assegurar que fomos "resgatados pelo precioso sangue de Cristo, como de um cordeiro sem defeito e sem mácula, que de fato foi predestinado *antes da fundação do mundo.*" Cristo, então, é o Cordeiro que foi *predestinado,* e "morto desde a fundação do mundo." Portanto, Jesus diz ao seu Pai, certamente em reflexão de sua obra, "Você me amou antes da fundação do mundo;" e assim, como Mateus cita um Profeta falando dEle, "Ele pronunciou coisas que estavam escondidas desde a fundação do mundo."

Fica claro, então, que todo o sistema remediador ou do evangelho foi proposto, arranjado e estabelecido com base nas distinções reveladas de Pai, Filho e Espírito Santo; e com referência um ao outro, antes da fundação do mundo; e que todas as instituições e desenvolvimentos da religião em várias eras foram concebidos na eternidade, e concluídos há cerca de dois mil anos.

Jesus de Nazaré, o Messias prometido, foi escolhido, ou melhor, sempre foi o escolhido, o amado de Deus, e nomeado para ser o fundamento da nova criação. "Eis," disse o Senhor sete séculos antes do Seu nascimento, "Eu coloco em Sião para um fundamento uma pedra, uma pedra testada, uma pedra preciosa de esquina, um fundamento seguro," chamado por Pedro de "uma pedra eleita," embora rejeitada pelos construtores judeus. Novamente, pelo mesmo Profeta, Ele é referido como o eleito de Deus: "Eis o meu servo, a quem sustento, o meu *eleito* em quem a minha alma se deleita! Coloquei o meu Espírito sobre Ele: Ele trará justiça às nações," etc. "Ele será para salvação até os confins da terra."

Em decorrência desses propósitos graciosos de Deus, o **Verbo** se fez carne, e habitou entre nós — o Filho de Deus foi *enviado* por Seu Pai — tornou-se Profeta, Sumo Sacerdote e Rei sobre os homens, para ser o mediador e administrador de uma Instituição de Graça. Ele se tornou o servo justo do Senhor, um sacrifício voluntário por nós — morreu, foi sepultado e ressuscitou — ascendeu ao lugar onde antes estava — então, em união com Seu Pai, enviou o Espírito Santo, procedente da presença e pela autoridade do Pai e do Filho, para finalizar a santificação do Seu povo. Ele agora está assentado no trono de Deus — cabeça de todas as coisas para completar os triunfos de Sua causa — trazer muitos filhos à glória — ressuscitar os mortos, julgar o mundo, e vingar-se de Satanás e todos que se aliaram a ele em sua rebelião, sejam anjos ou homens — criar novos céus e nova terra, e estabelecer paz, amor e alegria eternos por todos os novos domínios que conquistará e sobre os quais reinará: pois Ele deve reinar até que todos os inimigos dEle e nossos sejam submetidos para sempre. Então, Ele devolverá às mãos que lhe deram Seu império todas as formas de autoridade que exercitou nesta grande obra de libertação humana. Então, o próprio Deus, em Seu caráter e glória antigos, como reinava antes do nascimento do pecado e o início de Sua administração, presidirá sobre todas as coisas em todos os lugares para sempre.

Os atuais eleitos de Deus são, portanto, aqueles que estão *em Cristo,* e não os que estão fora dEle: pois foi *nele* que Deus pôs seu afeto sobre eles, escolhendo-os para a vida eterna antes do início do mundo. Deus não faz acepção de pessoas em todo esse processo. Ele olha para o caráter, e não para a pessoa. Ele predestinou todos os que estão em Cristo "a serem santos e irrepreensíveis diante dEle em amor," e, em Sua vinda, a serem conformados a Ele em toda excelência e beleza pessoal e a compartilharem com Ele a alegria de uma imortalidade gloriosa. Para que "sejamos semelhantes a Ele" — Ele é o *primogênito,* e nós Seus irmãos mais novos, levando em nós a Sua imagem tão intimamente quanto agora levamos a imagem do terrestre Adão, o pai de todos nós.

Em todos esses propósitos graciosos de Deus, duas coisas são mais notáveis: Primeiro, que Ele escolheu e chamou certos indivíduos para posições altas e responsáveis como partes de um grande sistema de filantropia prática — como Abraão, Isaque, Jacó, José, Moisés, Aarão, Josué, Davi, Paulo, etc. Esses indivíduos foram escolhidos e elevados não por causa de si mesmos, mas para serem benfeitores públicos e bênçãos para a raça humana. Não é por causa de si próprio que o olho é tão belo ou exerce as funções de visão; nem que o ouvido é tão intrincado e desempenha o ofício de ouvir; mas pelo conforto e segurança gerais de todo o corpo. Na família de Deus — no corpo de Cristo, todos os apóstolos, profetas, pregadores, reformadores, e todos os indivíduos especialmente chamados e escolhidos ocupam a mesma posição. Como o Senhor disse a Saulo de Tarso, assim pode ser dito de todos esses filhos de azeite — esses eleitos — "Eu te apareci para te fazer um ministro e uma testemunha por mim — para te enviar aos gentios," etc. — *para te fazer um benfeitor público.*

Ao lado deste fato notável está outro ainda mais impressionante; — que, de acordo com os propósitos de Deus referentes a toda a humanidade, as coisas estão organizadas e ordenadas de modo que todas as experiências sejam, em relação à escolha humana, *condicionais;* e que cada homem, a respeito das bênçãos espirituais e eternas, infalivelmente terá a sua própria escolha. Portanto, vida e morte, bem e mal, felicidade e miséria são colocados diante do homem como ele está agora, e ele é ordenado a fazer sua própria seleção e escolher. Tendo escolhido a boa parte, então deve "dar toda a diligência para fazer seu *chamado* e *eleição* certos."

<sub>1: No original, a frase nestas duas passagens é *pro chronoon aionoon,* traduzida às vezes como "*antes do tempo das eras*" — antes que os jubileus ou eras judaicas começassem; e significa que o propósito de Deus de chamar os gentios foi anterior às alianças com Abraão e os judeus. Assim entendido, apenas prova que os propósitos e promessas de Deus em Cristo foram formados e expressos antes dos dias de Abraão. Mas é igualmente verdade em relação ao início do tempo: pois a frase *pro* e *apo katabole kosmou,* encontrada *dez vezes* no Novo Testamento, indica literalmente a fundação do mundo. Citamos Ef. 1:4. — Mt. 25:34. — 1 Pe 1:19-20. — como indicativo inequívoco disso.</sub>