# 9. A Religião para o Homem, Não o Homem para a Religião

Religião, como o termo sugere, começou após a Queda; pois indica uma apostasia anterior. Um sistema de remediação é para um sujeito doente. O homem primitivo podia amar, maravilhar-se e adorar como os anjos fazem agora, sem religião; mas o homem caído e apóstata precisa da religião para ser restaurado ao amor, adoração e prazer em Deus. Portanto, a religião é um sistema de meios de reconciliação — uma instituição para trazer o homem de volta a Deus — algo para ligar o homem novamente ao amor e deleite em Deus. [1]

Ela consiste em duas partes: — as coisas que Deus fez por nós, e as coisas que devemos fazer por nós mesmos. Toda a necessidade nesse caso deve vir da parte ofendida. O homem não poderia propor nada, nem fazer nada para apaziguar seu Criador depois de ter se rebelado contra Ele. Portanto, o Céu oferece; e o homem aceita, se rende e retorna a Deus. O Messias é um presente, o sacrifício é um presente, a justificação é um presente, o Espírito Santo é um presente, a vida eterna é um presente e até mesmo os meios para nossa santificação pessoal são um presente de Deus. De fato, somos salvos pela *graça*. Dizemos que o Céu *faz* certas coisas por nós e também *nos propõe* o que devemos fazer para herdar a vida eterna. Tudo vem de Deus: pois Ele enviou Seu Filho; Ele enviou Seu Espírito; e tudo o que eles fizeram, ou farão, é por favor gratuito; e a proposta em relação à nossa justificação e santificação é igualmente divina e graciosa como a missão de Seu Filho. Somos apenas convidados a aceitar um sacrifício que Deus providenciou por nossos pecados, e então o perdão deles, e a abrir as portas de nossos corações para que o Espírito de Deus entre e faça Sua morada em nós. Deus providenciou todas essas bênçãos para nós e apenas requer que as aceitemos livremente, sem nenhum preço ou ideia de mérito de nossa parte. Mas Ele nos pede para *recebê-las* de todo o coração e para entregar nossos corações a Ele.

No reino da graça é como no reino da natureza. O Céu fornece o pão, a água, as frutas, as flores; mas precisamos coletar e desfrutá-los. E se não há mérito em comer o pão que o Céu enviou para a vida física e conforto, também não há mérito em comer o pão da vida que desceu do céu para nossa vida espiritual e conforto. Ainda assim, é verdade, na graça como na natureza — que quem come não morrerá. Portanto, há condições de desfrute, embora não haja condições de mérito, tanto na natureza quanto na graça. Falaremos, portanto, em detalhes sobre *as coisas que Deus fez,* e sobre *as coisas que devemos fazer,* como essenciais para nossa salvação. Primeiro, sobre as coisas que Deus fez: —

<sub>1: O verbo *religio*, com toda a sua família latina, implica um *re-ligar*, ou *amarrar novamente* aquilo que foi dissolvido.</sub>