# 11. Os Atributos de uma Verdadeira Oferta pelo Pecado

Uma única ação ou evento frequentemente envolve, para o bem ou para o mal, uma família, uma nação, um império. Quem pode contar os efeitos ou consequências da ascensão ou queda de um César, um Aníbal, um Napoleão? Uma única vitória, como a de Zama ou Waterloo; uma única revolução, como a da Inglaterra ou da América, às vezes molda o destino do mundo. Nem ações nem eventos podem ser plenamente compreendidos exceto através de seus efeitos e influências sobre cada pessoa e coisa que tocam. As relações, conexões e dependências críticas em que pessoas e ações se encontram são frequentemente tão numerosas e variadas que raramente, se é que alguma vez, está ao alcance do poder humano calcular as consequências ou o valor mesmo de uma das ações mais significativas em uma vida.

Quem poderia ter estimado, ou quem pode estimar, as consequências morais ou políticas da venda de José a uma banda de ismaelitas — de Moisés sendo colocado em uma cesta de juncos no Nilo — da unção de Davi como rei de Israel — da divisão das doze tribos sob Roboão — da traição de Judas, do martírio de Estêvão, da conversão de Paulo, da ascensão ao poder de Constantino, o Grande, da apostasia de Juliano, das cruzadas contra os turcos, da Reforma de Lutero, do renascimento do aprendizado, ou de qualquer dos grandes movimentos do nosso tempo? Quão difícil, então, é estimar a rebelião de Satanás, a queda de Adão, a morte de Cristo, em todas as suas consequências para o destino do universo!

Antes que um remédio para o pecado pudesse ser concebido ou compreendido, o conhecimento de seus efeitos sobre Deus e a humanidade, sobre o tempo e a eternidade, sobre o céu e a terra, é um pré-requisito essencial. Mas quem possui esse conhecimento, ou que pessoa não inspirada pode alcançá-lo? Na melhor das hipóteses, sabemos apenas em parte; e, portanto, só podemos explicar parcialmente qualquer coisa. Quão difícil, então, formar uma visão satisfatória do pecado e seu remédio — da queda de Adão e da morte de Cristo!

No entanto, ajudaria muito nossa compreensão da morte de Cristo, e ilustraria a natureza e o propósito das *ofertas pelo pecado*, se pudéssemos obter visões precisas e bíblicas do pecado em suas consequências necessárias, ou em seus efeitos proeminentes no universo. De fato, algum conhecimento desses aspectos do pecado é essencial para nossa compreensão e apreciação da sabedoria, justiça e graça do sistema cristão. Não basta ter ideias vagas e indistintas de suas tendências, ou das atitudes que ele mantém para com Deus, a nós mesmos e aos outros: devemos ter visões claras e definidas das relações em que Deus está conosco, e nós com Ele e uns com os outros, e como o pecado nos afeta a todos nessas relações; pois será concedido sem debate que o pecado apresenta um aspecto único para cada um de nós em todas essas relações.

Deus está em várias relações com a criação intelectual e moral. Ele é nosso Pai, nosso Legislador e nosso Rei. Agora, Seus sentimentos como Pai, e Seu caráter como Legislador e soberano, estão igualmente envolvidos nos efeitos e aspectos do pecado. A influência do pecado sobre nós também é variada e multifacetada. Afeta o coração, a consciência, toda a alma e o corpo de uma pessoa. Alienam nossos afetos, e até causam ódio em nossas mentes tanto para com Deus quanto para com o homem. Como diz um velho ditado, "Odiamos aqueles que ferimos"; e tendo ofendido Deus nosso Pai, estamos, por essa mesma razão, cheios de inimizade contra Ele. Também sobrecarrega e polui a consciência com culpa e medo, escraviza as paixões e provoca a destruição do corpo. Alienam as pessoas umas das outras, enfraquecem a autoridade e destroem a utilidade da lei; e se não for subjugado, acabaria por derrubar o trono e o governo de Deus. Se não for contido e reprimido, encheria o universo de anarquia e desordem — de miséria e ruína universal.

Para evitar entrar em mais detalhes, pode-se observar com base nas premissas já diante de nós: — 1º. Que todo pecado fere o afeto de nosso Pai celestial — 2º. Insulta e desonra Sua lei e autoridade aos olhos de Seus outros súditos — 3º. Alienam nossos corações dEle — 4º. Sobrecarregam nossa consciência com culpa e medo — 5º. Nos separam da sociedade por meio de egoísmo mórbido e desrespeito pelos outros — 6º. Levam a novas violações e desobediência habitual — E 7º. Nos sujeitam à vergonha e ao desprezo — nossos corpos ao pó, e nossas pessoas à destruição eterna da presença do Senhor.

Não como um relato completo, mas sim como um exemplo da perda sofrida e do dano causado por nossa transgressão, apresentamos esses sete pontos. Eles apenas servem para mostrar quantos aspectos o pecado deve ser considerado antes que possamos formar uma estimativa justa de uma oferta pelo pecado adequada e suficiente.

Agora, na medida em que fomos capazes de traçar as tendências e efeitos da transgressão na lista acima, devemos encontrar na *oferta pelo pecado* um remédio e um antídoto que aborde plenamente todos esses aspectos; caso contrário, será completamente inútil e ineficaz aos olhos da razão esclarecida, assim como no justo juízo de Deus, para expiar os pecados, removê-los e prevenir sua recorrência.

Precisamos provar que o próprio homem não pode fornecer tal oferta pelo pecado? Precisamos perguntar novamente a pergunta de Miqueias — "Com que me apresentarei diante do Senhor, e me inclinarei diante do Deus exaltado? Apresentar-me-ei diante dele com holocaustos, com bezerros de um ano? Agradar-se-á o Senhor de milhares de carneiros, ou de miríades de rios de azeite? Dar-lhe-ei o meu primogênito pela minha transgressão, o fruto do meu corpo pelo pecado da minha alma?" O arrependimento pelo passado e a emenda futura restaurarão as coisas como eram; ressuscitarão os mortos; repararão fortunas perdidas e restaurarão a saúde quebrada? Lágrimas, gemidos e agonias honrarão uma lei violada, sustentarão um governo justo, vindicarão o caráter Divino e impedirão futuras e novas ofensas? Já fizeram isso? Podem fazê-lo? Certamente, seremos desculpados por não tentar provar que não temos uma lágrima, nem um suspiro, nem uma agonia, nem um cordeiro, nem um cabrito de nossa própria fabricação para oferecer ao Senhor, mesmo que tal sacrifício pudesse satisfazer todas as exigências do caso!

Toda transgressão, mesmo a menor, o ato de comer uma maçã proibida, sujeita o transgressor à destruição. Um pecado, por um homem, envolveu toda a raça humana na morte. A vida do transgressor é exigida nos termos mais brandos da justiça ofendida. Daí, na lei das ofertas típicas pelo pecado, encontramos escrito: "A *vida* da carne está no *sangue:* e eu o dei a vocês sobre o altar para fazer expiação pelas suas almas: **porque é o sangue que faz expiação pela alma.**"[1] Mas tal sangue, tais vidas como a lei exigia não podiam, Paulo e o senso comum sendo os juízes, tirar o pecado. Eles só podiam prenunciar uma *vida* e um *sangue* que poderiam verdadeiramente, justamente e honrosamente expiar por ele. Assim, *a morte de Cristo* é imposta à nossa atenção pela lei, pelos profetas, pela necessidade do caso, com a Razão esclarecida presidindo, como a única verdadeira, real e própria oferta expiatória pelo pecado. Ela, de fato, atende não apenas aos sete pontos acima, mas a todos os outros que ocorreram à mente humana; e assim assegura a união e harmonia das coisas na terra e no céu, nos laços inquebráveis de uma irmandade eterna.

1. "Ao conduzir muitos filhos à glória," ela acalma e deleita o amor ferido de nosso Pai celestial bondoso e gentil—
2. "Ela magnifica e honra" Sua lei violada e governo insultado—
3. Reconciliam nossos corações completa e para sempre com Deus, como uma prova inegável e penhor de Seu amor maravilhoso e incompreensível por nós—
4. Aliviam eficazmente nossa consciência ao "nos purificar de todo pecado," e produzem em nós uma serenidade divina, uma paz e alegria "inexprimíveis e cheias de glória"—
5. Também nos reconciliam com nossos semelhantes, e nos enchem de afeto fraternal e bondade universal, porque nos tornam todos um em fé, esperança e alegria, como coerdeiros da imortalidade e da vida eterna—
6. São a guarda mais eficaz contra novas violações da lei divina, e supremamente dissuadem o pecado ao revelar sua natureza maligna e terríveis consequências; mostrando-nos, na pessoa do Filho unigênito e muito amado de Deus, quando atuando como oferta pelo pecado, a impossibilidade de escapar da justa e retributiva punição do Céu ofendido e indignado — e
7. São um resgate da morte, uma redenção da sepultura, tal livramento da culpa, poluição, poder e punição do pecado, que eleva grandemente os filhos de Deus acima de tudo o que poderiam ter alcançado ou desfrutado sob a primeira aliança. Apresentam-nos uma nova criação à vista; — novos céus, nova terra, novos corpos, nova vida, novas alegrias, novas glórias. Aquele que venceu a morte morrendo, que agora está sentado no trono, diz: "Eis que faço novas todas as coisas." "Ele se tornou o Autor da salvação eterna para todos os que lhe obedecem."

Que ninguém imagine que neste exemplo dos aspectos em que o pecado e as ofertas pelo pecado devem ser considerados antes que possamos julgar racionalmente a necessidade, adequação e suficiência da morte de Cristo, tenhamos tentado apresentar uma visão completa desses aspectos. Não somos capazes dessa tarefa. A vida é muito curta, e nossas oportunidades muito limitadas, para aprender todos os efeitos da transgressão sobre nós mesmos, sobre o trono e governo de Deus, e sobre Seus outros súditos. Pretendemos apenas dar uma amostra dos pontos a serem atendidos em uma oferta pelo pecado adequada. Estes a colocam fora do alcance de todos os mediadores, vítimas ou sacrifícios humanos, angelicais ou criados para expiar o pecado. Na medida em que podemos compreender este assunto surpreendente, estamos cada vez mais profundamente convencidos de que nada menos que o sacrifício voluntário do Filho de Deus poderia remover o pecado; e tornar justo, misericordioso, honroso e seguro, da parte de Seu Deus e Pai, perdoar e salvar um de Sua raça rebelde. Nem então teria sido justo, segundo nosso entendimento, forçá-Lo a suportar nossas iniquidades, ou sofrer o justo pelos injustos; impor a uma pessoa inocente a punição de nossas ofensas; mas foi tanto justo quanto bondoso da parte de nosso Pai celestial aceitar a entrega voluntária de Seu Filho como um sacrifício voluntário por nossos pecados. "Graças a Deus pelo Seu dom indescritível!"
1. "A vida da carne está no sangue; e eu o dei a vocês sobre o altar, para fazer expiação pelas suas almas; pois é o sangue que faz expiação pela alma."
<sub>1: Lev. 17:11.</sub>
