# 12. Cristo: a Luz do Mundo

Assim como Abraão disse a Isaque a caminho do Monte Moriá: "Deus, meu filho, proverá um cordeiro para o holocausto", assim aconteceu. A fim de redimir a humanidade do pecado e de todas as suas consequências, Deus proveu um cordeiro como oferta pelo pecado. Ele enviou seu Filho, que, ao entrar no mundo, disse: "Sacrifício e oferta não quiseste, mas um corpo me preparaste; holocaustos e ofertas pelo pecado não te agradaram; então eu disse: 'Eis que venho; no rolo do livro está escrito a meu respeito; vim para fazer a tua vontade, ó Deus'". Mas ele fez mais do que se oferecer como oferta pelo pecado; ele era mais do que o Cordeiro de Deus; ele era o "profeta do Senhor", revelando à humanidade o caráter e a vontade de Deus. Ele revelou segredos ocultos desde a fundação do mundo. Em suma, ele é **o oráculo**, bem como o **sacrifício** que Deus proveu para nós.

Como o **Verbo Encarnado**, ele é o intérprete de sua vontade. O Novo Testamento é, portanto, o dom de Cristo — escrito sob sua orientação e inspiração. Tudo o que o Espírito de Deus tem feito tem sido por meio de sua instrumentalidade. O Espírito é o dom de Cristo. Jesus é agora tanto "Senhor do Espírito" quanto é o Senhor da vida e da glória. O Novo Testamento é uma coleção escrita por seus servos. Seis de seus Apóstolos e dois de seus Evangelistas escreveram tudo. Esse livro agora serve como um substituto para a presença pessoal do Senhor e seus Apóstolos. Ele deu dons às pessoas depois que deixou sua presença. "Ele deu Apóstolos, Profetas, Evangelistas, Pastores, Mestres." Como um meio de nossa salvação; como uma das coisas que Deus fez por nós, colocamos o Novo Testamento, os oráculos vivos, ou evangelho de Cristo, em importância logo após o seu sacrifício.

Para o sacrifício de Cristo, sempre olhamos para a base do nosso perdão; para o seu sangue que purifica de todo pecado, para justificação e aceitação pessoal; e para a sua Palavra olhamos para orientação e instrução na fé e justiça cristãs. Somos tão dependentes de sua *Palavra* para a luz quanto somos de seu *sangue* para o perdão. "Eu sou", disse ele, "**a luz do mundo**; quem me segue não andará em trevas, mas terá a *luz da vida*". "Nele estava a vida, e essa vida era a luz de toda a humanidade." "Ali estava a verdadeira luz", disse João, "que ilumina a todos os que vêm ao mundo". "Enquanto estou no mundo", diz Jesus, "sou a luz do mundo". Assim Isaías falou dele: "Também farei de você uma luz para os gentios, para que você seja a minha salvação até os confins da terra". "Eu o darei como uma aliança para o povo, uma luz para os gentios, para abrir os olhos dos cegos, para tirar os prisioneiros da prisão e aqueles que estão sentados nas trevas da casa da prisão". "Sua vinda é certa como a alvorada". "O sol da justiça se levantará com cura em suas asas". "Testifico", disse Paulo, "tanto a pequenos quanto a grandes, que o Messias traria luz ao povo e aos gentios". A Palavra de Cristo é a luz de Cristo; portanto, as Escrituras Cristãs são a luz do mundo; e quem as segue terá a luz da vida. "Se vocês permanecerem firmes nos meus ensinamentos", diz o Messias, "conhecerão a verdade, e a verdade os libertará". "Portanto, se o Filho os libertar, vocês serão verdadeiramente livres".
