# 13: A Soberania do Messias

Estamos buscando entender *as coisas feitas por nós* no sistema cristão. "Cristo, nosso Cordeiro Pascal, foi sacrificado por nós." E, assim, "nenhum osso foi quebrado." No entanto, "ele morreu por nós." Em segundo lugar, ele se tornou nosso *profeta* e também nosso *sacerdote*, e nos revelou a vontade de Deus; toda a vontade de Deus referente a nós. Ele é a nossa *luz*, assim como nossa *oferta pelo pecado*. Mas, em terceiro lugar, ele foi feito *Senhor* por nós. Tornar Cristo Senhor *por* nós, além de *sobre* nós — foi o ato final do sublime drama da redenção da humanidade do pecado. A revelação final do mistério de Cristo, que Pedro proclamou no dia de Pentecostes, foi: "Portanto, que todo o Israel esteja certo disto: Este Jesus, a quem vocês crucificaram, Deus o fez Senhor e Cristo." Torná-lo Senhor por nós foi lhe conceder *autoridade universal*, para que ele pudesse ter o poder de dar a vida eterna a todo o seu povo. Jesus, em uma de suas orações, antecipando essa autoridade, diz: "Pois lhe deste *autoridade sobre toda a humanidade* para conceder a vida eterna a todos os que lhe deste." Mas após sua ressurreição dos mortos e ascensão ao céu, ele foi coroado Senhor dos anjos, assim como Senhor dos homens; e, portanto, ele disse: "Toda a autoridade", ou soberania, "no céu e na terra foi dada a mim." Ele é agora o **Senhor dos Exércitos**: legiões de anjos, os exércitos dos céus, estão à sua disposição: — para quê propósito? Para que ele possa fazer tudo por nós que nossa condição requer. Foi *por nós* que ele se tornou Profeta, *por nós* se tornou Sacerdote, *por nós* ele foi feito Senhor dos Exércitos, Rei do universo, Juiz e Vingador de todos. Ele é Senhor da vida, Senhor do Espírito, Senhor de tudo.

Precisamos de sacrifício — e, por isso, precisamos de um sacerdote. Precisamos de um Líder, um Luminar, um Sol da Justiça; e buscamos alguém que possa sempre nos ajudar no momento de necessidade, quando lutamos não contra carne e sangue, mas contra os governantes das trevas deste mundo; contra espíritos malignos que habitam no ar. O próprio Jesus, durante uma de suas provações, precisou de um anjo para ministrar a ele, e nós precisamos disso ainda mais. Três coisas foram feitas por nós: uma oferta pelo pecado foi apresentada; uma lâmpada de vida foi colocada em nossas mãos; e todos os poderes e energias ativas no vasto universo estão ao comando do nosso Rei sempre que precisamos delas. Essas são coisas já realizadas. Portanto, o Espírito Santo e todos os anjos do céu estão agora à disposição do nosso Salvador: pois nele todas as promessas de Deus são cumpridas; todos os tesouros de sabedoria e conhecimento, e toda a plenitude da Divindade, residem completamente e verdadeiramente nele. Todas essas coisas, é verdade, podem ser englobadas em um único presente — o presente de Jesus como nosso Mediador; nosso Profeta, Sacerdote e Rei. Ainda assim, é importante considerar as coisas feitas por nós, separadamente e distintamente no sistema cristão.

Outras coisas são prometidas *para serem feitas* por nós: mas essas são as coisas já realizadas por nós, e antes de falarmos das coisas que ainda serão feitas por nós e em nós, devemos considerar brevemente as coisas a serem feitas por nós, antes que qualquer outra coisa possa ser feita por nós ou em nós.