# 14. Fé em Cristo

As coisas feitas por nós serão verdadeiramente como se não fossem, a menos que sejam cridas. Portanto, para o bárbaro ou infiel não instruído e incrédulo, o universo está sem uma oferta pelo pecado, um Sol da Justiça, um Senhor, Redentor e Espírito Santo. A fé é necessária apenas como meio de alcance; como meio de desfrute. Não é, então, uma exigência arbitrária ou demanda, mas um meio gracioso de salvação.

A fé em Cristo é o resultado da crença. A crença é a *causa*; e a confiança, segurança ou fé *em* Cristo, o *efeito*. "*A fé,*" às vezes significa *a verdade* a ser crida. Às vezes significa "*a crença da verdade;*" mas aqui falamos dela metonimicamente, colocando o efeito pela causa — ou chamando o efeito pelo nome da causa. Acreditar no que uma pessoa diz, e confiar nela, nem sempre são a mesma coisa. É verdade, de fato, que muitas vezes são; pois se uma pessoa nos fala sobre si mesma, e nos conta assuntos de grande interesse para nós, que exigem confiança nela, acreditar no que ela diz, e crer ou confiar *nela*, são, na prática, uma e a mesma coisa. Suponha que um médico se apresente a alguém doente, declarando sua habilidade e disposição para curá-lo; crer é confiar nele, e nos colocarmos sob sua orientação; desde que, apenas, amemos a saúde em vez da doença, e a vida em vez da morte.

Assim, enquanto a fé é a simples crença no testemunho, ou na verdade, e nunca pode ser mais ou menos do que isso; como *princípio de ação* ela se relaciona a uma pessoa ou coisa importante para nós: e é confiança ou segurança nessa pessoa ou coisa. Agora, a crença no que Cristo diz sobre si mesmo termina em confiança ou segurança nele: e como a religião cristã é uma questão pessoal, tanto no que concerne ao *sujeito* quanto ao *objeto,* essa fé em Cristo que é essencial para a salvação não é a crença de qualquer doutrina, testemunho ou verdade, abstratamente, mas a crença *em* Cristo; confiança ou segurança nele como pessoa, não como coisa.<sup>1</sup> Aceitamos a definição do termo e da realidade feita por Paulo, como perfeitamente simples, clara e suficiente. Para o termo fé, ele substitui *a crença da verdade*. "Deus vos escolheu desde o princípio para a salvação, pela santificação do Espírito e pela crença da verdade."<sup>2</sup> E da realidade, ele diz: "A fé é a *confiança* nas coisas que se esperam, a *certeza* das coisas que não se veem."<sup>3</sup> E João diz que é "receber testemunho," pois "Se recebemos o testemunho dos homens," como princípio de ação, ou confiamos nele, "o testemunho de Deus é maior," e certamente produzirá maior confiança.<sup>4</sup> Qualquer crença, então, que não termine em nossa confiança pessoal em Jesus como o Cristo, e leve à submissão confiante a ele, não é fé genuína; mas uma fé morta, e não pode salvar a alma.

**1 Veja o Ensaio sobre o Fundamento da União Cristã, sobre os termos *fato, testemunho, fé, etc.*, onde este assunto é tratado em detalhes.**

**2 2 Ts 2:13.  3 Hb 11:1.  4 1 Jo 5:9.**
