# 15. Arrependimento

O arrependimento é um resultado da fé: pois quem não crê que Deus existe pode ter "arrependimento para com Deus"? Arrependimento é tristeza pelos pecados cometidos; mas é mais. É uma resolução de abandoná-los; mas é mais. É realmente "cessar de fazer o mal e aprender a fazer o bem". Isso é "*arrependimento para a vida,*" ou o que é verdadeiramente chamado de *reforma*. Tal é a força do mandamento: "*Arrependa-se cada um de vocês.*" Não é meramente sentir pena do que você fez de errado; nem é resolver fazer melhor; nem mesmo tentar emendar seus caminhos: mas é a real emenda de vida baseada nas visões e motivos que o evangelho de Cristo apresenta. O arrependimento do evangelho é o resultado da luz e do motivo do evangelho e, portanto, é o efeito, e não a causa, da crença no testemunho de Deus.

O verdadeiro arrependimento é, então, sempre completado na real reforma de vida. Portanto, carrega em sua própria essência a ideia de restituição. Pois ninguém pode genuinamente desaprovar ou rejeitar seu curso de vida pecaminoso se não fizer as pazes pelos erros que cometeu na medida máxima de sua capacidade. Para com Deus, não se pode fazer restituição, exceto acertando as coisas com Suas criaturas a quem prejudicaram. Se, então, alguém está convencido em sua própria mente de que prejudicou a pessoa, o caráter ou a propriedade de seu próximo, por palavra ou ação, e tem a capacidade, por palavra ou ação, de desfazer o mal que fez, ou de restaurar o que injustamente tirou, certamente o fará se seu arrependimento estiver alinhado com a lei de Moisés ou com o Evangelho de Cristo. Caso contrário, seu arrependimento não tem valor: pois Deus não pode, sem violar Sua própria lei e desonrar Seu próprio caráter, perdoar ninguém que esteja ciente de qualquer pecado que tenha cometido contra outra pessoa, a menos que, na medida máxima de sua capacidade, repare o dano que causou. Assim diz o Senhor: "Quando alguém pecar e cometer uma transgressão contra o Senhor, e mentir ao seu próximo no que lhe foi confiado para guardar, ou em sociedade (isto é, negociação), ou em algo tirado pela violência, ou tiver enganado o seu próximo, ou tiver achado algo que se perdeu e mentir sobre isso, ou jurar falsamente; em qualquer ou em todas essas coisas que uma pessoa fizer, pecando nelas: Então será, porque pecou e é culpado, que *restituirá* o que tirou violentamente, ou a coisa que *obteve fraudulentamente,* ou o que lhe foi confiado para guardar, ou aquela coisa perdida que achou, ou tudo aquilo sobre o que jurou falsamente, restituirá no *principal* e acrescentará a quinta parte mais a ela, e a dará à pessoa a quem pertence, no dia da sua oferta pela transgressão, e trará a sua oferta pela transgressão ao Senhor, e o sacerdote fará expiação por ele perante o Senhor, e lhe será perdoado." Levítico 6:1-7. Ofertas pelo pecado sem arrependimento, e arrependimento sem ofertas pelo pecado, são igualmente ineficazes perante Deus. Pecamos contra Deus sempre que pecamos contra o homem; e, portanto, depois de acertar todas as coisas com o homem, só podemos, através do sacrifício, que acerta a questão com Deus, obter o perdão. No mesmo sentido, Jesus diz, Mateus 5:23-24: "Reconcilia-te com teu irmão", primeiro acerta a questão com ele, "e então vem e oferece o teu dom".[^1]
