# 16. Batismo

Há três coisas a considerar no batismo: — 1. A ação ordenada a ser feita; — 2. O sujeito especificado; — 3. O significado ou propósito dessa ação. Jesus ordenou que um certo *caráter* fosse o sujeito de uma certa *ação,* para um propósito ou *desígnio* específico. As perguntas, então, são: Qual é essa ação? Qual é esse sujeito? Qual é esse desígnio?

## Da Ação do Batismo

A ação é indicada por uma palavra tão definida, clara e inequívoca quanto qualquer palavra em qualquer idioma já falado pelos descendentes multilinguísticos de Adão. Além disso, em todas as leis e instituições, especialmente aquelas de natureza *positiva,* em vez de *moral,* todas as palavras que têm um significado literal e um figurativo, um significado comum e um especial, devem ser entendidas em seu sentido literal e comum, e não em seu significado figurativo e incomum. Isso foi afirmado por todos os juízes de direito e linguagem ao longo da história.

Essa palavra definida e inequívoca, como quase universalmente reconhecido nestes dias de controvérsia, é *baptisma,* ou *baptismos,* aportuguesada, não traduzida, como *batismo.* Os principais meios pelos quais o significado desta palavra é determinado são os seguintes: 1. Os antigos léxicos e dicionários; — 2. As traduções antigas e modernas do Novo Testamento; — 3. Os antigos costumes da igreja; — 4. O lugar e as circunstâncias do batismo, conforme mencionado no Novo Testamento; — e 5. As referências a esta ordenança e as explicações dela nas cartas apostólicas. A cada um deles, nos referiremos brevemente nesta ocasião.

1. **Os antigos léxicos unanimemente dão *imersão* como o sentido natural, comum e primário desta palavra.** Não temos conhecimento de uma única exceção. Nem existe um léxico reconhecido, antigo ou moderno, que traduza esta palavra como *aspersão* ou *derramamento.* Visto que existem apenas três *ações* permitidas para o batismo cristão, e visto que as palavras originais, tanto verbos quanto substantivos, são traduzidas como *imergir* e *imersão* em todos os léxicos, e nunca como *aspergir* ou *derramar,* não se segue que nem a aspersão nem o derramamento são batismo cristão? A questão não é se essas palavras são alguma vez, como outras palavras, usadas figurativamente: se elas não podem *metonimicamente* significar *molhar* ou *lavar;* pois estes podem ser os efeitos tanto da aspersão, do derramamento ou da imersão. A questão não é se essas palavras podem ser usadas dessa forma, mas se a ação ordenada em *baptizo* é aspergir, derramar ou imergir uma pessoa. Todos os dicionários gregos autorizados, antigos e modernos, afirmam unanimemente que essa ação é a imersão, e não a aspersão ou o derramamento.
2. **Todas as versões em latim, inglês, alemão e francês que vimos, e acreditamos com base no testemunho de outros, todas as que não vimos, às vezes traduzem essas palavras, seus derivados ou compostos, com palavras equivalentes a *imersão:* mas em *nenhuma ocasião* eles as traduzem como aspersão, derramamento ou qualquer outra palavra equivalente a esses termos.** Esta é uma evidência significativa: pois se essas versões foram feitas dezenove vezes em vinte por aqueles que praticam a aspersão ou o derramamento em nome do Senhor; e se essas palavras ocorrem cerca de cento e vinte vezes no Novo Testamento, não é muito incomum que nunca tais tradutores tenham traduzido as palavras como aspersão ou derramamento? Este é, em nosso julgamento, uma prova decisiva de que não poderia ser traduzido dessa forma. De fato, um mero estudioso de inglês, que apenas ouviu que *batismo* é uma palavra grega, pode, sem dúvida, verificar que não significa nem aspersão nem derramamento, substituindo a definição do termo e testando seu significado em todos os lugares onde a ordenança é mencionada. Esta é uma regra infalível de interpretação. *A definição adequada de um termo substituído por ele sempre fará tanto sentido quanto o próprio termo.* Agora, se um leitor de inglês tentar *aspersão* ou *derramamento* naqueles lugares onde encontra a palavra *batismo,* ele logo descobrirá que nenhuma dessas palavras pode possivelmente representá-la, se a regra acima for verdadeira. Por exemplo, somos informados de que toda a Judeia e Jerusalém saíram a João e foram *batizadas* por ele no Jordão. Aspergiu-os *no* Jordão! Derramou-os *no* Jordão! Imergiu-os no Jordão. Pode haver alguma dúvida sobre qual deles representa verdadeiramente o original em tais passagens? Eu posso aspergir ou derramar água sobre uma pessoa; mas aspergir ou derramá-los na água é impossível. Não se diz que ele batizou água sobre eles, mas que ele os batizou na água, no rio.
3. **A igreja antiga, é universalmente reconhecido, praticava a imersão.** Isso é apoiado por historiadores romanos, gregos e ingleses que são considerados credíveis.
4. **Os lugares onde o batismo era historicamente administrado, sendo rios, piscinas, banhos e lugares com muita água, indicam que não era aspersão ou derramamento.** Eles desciam *à* água e subiam *de* ela, etc. E João batizava onde havia muitas águas ou muita água. Até mesmo Paulo e Silas saíram da prisão de Filipos para batizar o carcereiro à noite, em vez de mandar buscar um copo de água!
5. **Também é aludido e explicado sob a figura de um sepultamento e ressurreição, como relacionado à morte, sepultamento e ressurreição de Jesus, etc.** Romanos 6 e Colossenses 2.

A partir desses tópicos, muitos argumentos claros e conclusivos podem ser extraídos, sobre os quais não é nosso propósito elaborar agora. Se, de fato, qualquer um desses cinco tópicos estiver correto, a ação que Cristo ordena está para sempre decidida. Quanto mais quando todos concordam em afirmar a mesma interpretação! Há, então, apenas um batismo, e não dois sob a administração cristã.

## O Sujeito do Batismo

*Caracteres,* não *pessoas,* como tais, são os sujeitos do batismo. *Crentes penitentes* — não bebês nem adultos, nem homens nem mulheres, nem judeus nem gregos; mas aqueles que professam arrependimento para com Deus e fé em Jesus Cristo são os sujeitos adequados desta ordenança. "A todos quantos o receberam, deu-lhes o direito de se tornarem filhos de Deus, a saber, aos que creem no seu nome, os quais não nasceram do sangue, nem da vontade da carne, nem da vontade do homem, mas de Deus." "Aquele que crê e é batizado — não aquele que é batizado e crê — será salvo." "Muitos dos coríntios, ouvindo, creram e foram batizados," não muitos dos coríntios foram batizados e então creram, e finalmente ouviram o Evangelho! "Pois sem fé é impossível agradar a Deus," etc.

## O Significado do Batismo

"Naqueles dias veio João Batista, pregando no deserto da Judeia, o batismo de arrependimento para remissão de pecados." "E Jesus disse que o arrependimento e a remissão de pecados deveriam ser pregados em seu nome entre todas as nações, começando por Jerusalém." Portanto, Pedro disse aos pentecostais penitentes: "Arrependei-vos, e cada um de vós seja batizado em nome do Senhor Jesus, para remissão dos vossos pecados." Novamente, "Quantos de vocês foram batizados ou imersos em Cristo se revestiram de Cristo, foram imersos em sua morte;" "ressuscitaram com ele."

O batismo é, então, projetado para introduzir seus sujeitos na participação das bênçãos da morte e ressurreição de Cristo; que "morreu por nossos pecados" e "ressuscitou para nossa justificação". Mas não tem eficácia inerente. Sem fé prévia no sangue de Cristo e arrependimento profundo e sincero diante de Deus, nem a imersão em água nem qualquer outra ação podem garantir para nós as bênçãos da paz e do perdão. Não pode merecer nada. Ainda assim, para o penitente crente, é o *meio* de receber uma absolvição formal, distinta e específica, ou libertação da culpa. Portanto, apenas aqueles que primeiro creram no testemunho de Deus e se arrependeram de seus pecados, e que foram inteligentemente imersos em sua morte, têm o testemunho pleno e explícito de Deus assegurando-lhes o perdão. Somente para aqueles que são verdadeiramente penitentes, podemos dizer: 'Levanta-te e batiza-te, e lava os teus pecados, invocando o nome do Senhor;' e somente para esses podemos dizer com confiança: "Vocês foram lavados, vocês foram justificados, vocês foram santificados em nome do Senhor Jesus e pelo Espírito de Deus." Mas que o leitor examine cuidadosamente nosso ensaio especial sobre a Remissão dos Pecados, no qual este assunto muito debatido é discutido em detalhes consideráveis.
