# 18. Conversão e Regeneração

A mudança que é completada pela imersão é, às vezes, referida na linguagem sagrada como "*sendo vivificado,*" ou "*feito vivo,*" "*passando da morte para a vida,*" "*nascendo de novo,*" "*tendo ressuscitado com Cristo,*" "*convertendo-se ao Senhor,*" "*sendo iluminado,*" "*conversão,*" "*reconciliação,*" e "*arrependimento para a vida.*" Estes termos, como as palavras propiciação, expiação, reconciliação, expiação e redenção, expressam os vários aspectos da morte de Cristo e refletem as diferentes maneiras pelas quais esta mudança significativa, às vezes chamada de "nova criação", pode ser compreendida. A transformação completa realizada em uma pessoa pela fé cristã consiste em quatro elementos: — uma mudança de visão; uma mudança de afeições; uma mudança de estado; e uma mudança de vida. Agora, com relação a cada um deles individualmente ou em combinação, eles são referidos por nomes diferentes. Como uma mudança de *visão,* é chamado de "ser iluminado"; "Pois outrora vocês eram trevas, mas agora são luz no Senhor; vivam como filhos da luz"; "Depois de serem iluminados", etc. Como uma mudança de *afeições,* é chamado de "ser reconciliado"; assim, "pois se, quando éramos inimigos de Deus, fomos reconciliados com ele mediante a morte de seu Filho, quanto mais agora, tendo sido reconciliados, seremos salvos por sua vida!" Como uma mudança de *estado,* é chamado de "ser vivificado"; "passando da morte para a vida", "nascendo de novo", "tendo ressuscitado com Cristo", "Ele *vos vivificou,* estando vós mortos em ofensas e pecados", "Sabemos que já *passamos da morte para a vida* porque amamos nossos irmãos", "Pois vocês *nascem de novo,* não de semente perecível, mas imperecível, por meio da palavra de Deus, viva e permanente". "Portanto, se fostes ressuscitados com Cristo, buscai as coisas lá do alto, onde Cristo está assentado à direita de Deus." Como uma mudança de *vida,* é chamado de "arrependimento para a vida", "convertendo-se ao Senhor", "conversão"; "Deus concedeu arrependimento para a vida até mesmo aos gentios". "Todos os que viviam em Lida e Sarona viram Eneias e *se converteram ao Senhor.*" "A menos que vocês se convertam e se tornem como crianças, jamais entrarão no Reino dos céus". "Quando você se converter, fortaleça seus irmãos". "Lembrem-se disto: Quem fizer um pecador se desviar do seu erro salvará a vida dessa pessoa e fará que muitos pecados sejam perdoados."

Grande confusão foi introduzida na comunidade cristã ao misturar esses termos, fazendo com que apenas um deles signifique todos os outros. Testemunhe o debate sobre *regeneração;* como se essa palavra fosse usada nas Sagradas Escrituras para se referir a toda a mudança trazida pela fé cristã; enquanto, em estrita precisão, nunca é usada sozinha na Bíblia para representar qualquer parte dessa mudança, muito menos o todo dela. Temos a frase "*lavagem da regeneração*" uma vez, em contraste com a "renovação do Espírito Santo" (Tito 3:5), mas nunca sozinha como indicativa dessa mudança quádrupla. Mas suponha que fosse admitido que o termo *regeneração* poderia ser equivalente a "*nascer de novo,*", ainda assim, só poderia representar tanto dessa mudança quanto se refere ao mero *estado:* pois a metáfora de um novo nascimento se aplica apenas à admissão em uma família ou nação, e não ao processo de vivificação ou tornar vivo da pessoa assim admitida. Portanto, pode, em estrita precisão, aplicar-se apenas à quarta parte dessa mudança que o evangelho da salvação propõe e efetua. *Nascer de novo* é, ou pode ser o *efeito* de uma mudança de visão, de uma mudança de afeições; ou pode ser a *causa* de uma mudança de vida; mas é certo que não é idêntico a nenhum deles e nunca pode representá-los todos.

Mas não poderia incluí-los todos? É impossível: pois, por mais que possamos estender a metáfora e supor que ela inclua suas causas, ela não pode também incluir seus efeitos. Se fosse para incluir uma mudança de visão, uma mudança de afeições e uma mudança de estado, não pode incluir uma mudança de vida ou caráter. Devemos então usar esta palavra em seu sentido estrito e bíblico se quisermos evitar a grande confusão que agora envolve este tópico. A falácia ou ilusão dessa confusão é que, ao tornar a *regeneração* equivalente à mudança inteira, em vez de ser um quarto dela, a comunidade sempre será enganada ao tentar encontrar os atributos da conversão no novo nascimento, ou do novo nascimento na conversão; e assim por diante com todos os outros. Nascer de novo não é *conversão,* nem uma *mudança de visão,* nem uma *mudança de afeições,* mas uma *mudança de estado.* É verdade que para a pessoa que nasce de novo podemos assumir uma mudança de visão, uma mudança de coração, e podemos inferir uma mudança de caráter, e podemos, portanto, dizer que ela é iluminada, renovada no coração, convertida, bem como nascida de novo; mas essa flexibilidade em relação à *pessoa,* o sujeito da mudança, não é permitida ao discutir a *mudança* em si. Um cristão é, de fato, alguém cujas visões são iluminadas, cujo coração é renovado, cujos relacionamentos com Deus e o universo moral são mudados, e cujo modo de vida se alinha com a justiça e a verdadeira santidade.
