# 19. Cristãos são Pessoas Perdoadas, Justificadas, Santificadas, Adotadas e Salvas

Ao esclarecer os termos e frases mais importantes na fé cristã para uma compreensão mais clara e abrangente, é importante que também consideremos outras características de um cristão genuíno. Os cinco termos no início deste capítulo indicam seu *estado*; e não incluem quaisquer atributos de seu *caráter*.

Essas características são vários aspectos de um novo estado em relação a um antigo; ou representam o evangelho afetando a posição da humanidade no universo em todas as maneiras que o pecado o impactou. Ele era culpado, condenado, profano, alienado e perdido em Adão, o primeiro? Em Adão, o segundo, ele está em um estado completamente oposto;—ele é perdoado onde era culpado—justificado onde era condenado—santificado onde era profano—adotado onde era alienado—e salvo onde estava perdido. O pecado, então, condena, polui, aliena e destrói seus súditos. A graça justifica, santifica, adota e salva seus súditos em relação a esses pontos. O perdão se relaciona à culpa; a justificação se relaciona à condenação; a santificação se relaciona à poluição; a adoção se relaciona à alienação; e a salvação se relaciona à destruição. Aqueles *fora de Cristo* estão, então, em seus pecados, condenados, profanos, alienados e perdidos; enquanto aqueles *em Cristo* são perdoados, justificados, santificados, adotados na família de Deus e salvos.

Em dispensações anteriores, e na presente, duas coisas são imutáveis em relação à preparação para uma mudança de estado, enquanto o ato pelo qual essa mudança é formalmente concluída não é necessariamente imutável. Assim, em relação à transgressão real, fé e arrependimento, em todas as dispensações religiosas, foram necessários para o perdão, justificação, santificação, adoção e salvação. Em suma, Deus não pode perdoar um transgressor não arrependido e incrédulo. Mas se este ou aquele ato deve completar uma mudança de estado, concernente às relações da humanidade com o universo moral; se esse ato deve ser circuncisão, sacrifício de animais, batismo, confissão, oração, etc., não é por qualquer necessidade, seja na natureza divina ou humana, imutável. Foi mudado; mas a fé nas provisões de Deus e o arrependimento pelas transgressões passadas são agora, sempre foram e sempre serão necessários para o perdão.

A razão para isso é que a fé e o arrependimento mudam o estado do coração de uma pessoa em relação a Deus; e se não houvesse universo além de Deus e do pecador, todos os atos adicionais a respeito disso seriam desnecessários. No entanto, em relação à condição dos pecadores no universo, e suas visões, afeições, relações e modo de vida, mais do que fé e arrependimento, ou uma mudança de visões e sentimentos, é necessário para o perdão, justificação, santificação, adoção e a salvação da alma do pecado reais, tangíveis e formais. Daí vieram as práticas de batismo, confissão, oração, jejum e intercessão.

É sábio e gentil da parte do Céu ordenar tais atos, ou estabelecer tais ordenanças que nos assegurem e a outros de nossas novas relações; e basear nosso *desfrute* do favor e do amor de Deus, não meramente na fé e no arrependimento, ou qualquer outra operação mental; mas em certos atos claros e manifestos, como batismo, confissão, oração, etc., que afetam a nós mesmos e aos outros muito mais do que possivelmente podem afetar o próprio Deus; sendo o fruto de nossa fé, ou talvez, melhor, apenas o cumprimento de nossa fé nas promessas de Deus.
