# 20. O Dom do Espírito Santo

Tendo discutido três coisas que Deus fez por nós e três coisas que devemos fazer por nós mesmos, chegamos agora ao lugar apropriado para considerar outra assistência que nosso Pai celestial nos oferece neste ponto. "Ele proveu um Cordeiro para uma oferta pelo pecado", e "Jesus fez plena expiação". Ele também nos deu "a *luz* da vida" — as palavras de Jesus fielmente registradas; e ele o designou como o Filho do Homem, com toda a autoridade, tanto celestial quanto terrena, para que ele possa conduzir muitos filhos à glória e conceder a vida eterna a todos os que lhe são dados.

Também cremos em tudo isso; nos arrependemos de nossos pecados e fomos batizados em Cristo. Nós o aceitamos como nosso Líder — nosso Profeta, Sacerdote e Rei; e nos colocamos sob sua orientação. Tendo rejeitado o grande apóstata e seus seguidores, e nos alistado sob o Messias, e tomado partido com o Ungido do Senhor; ele agora se oferece para colocar seu Espírito Santo dentro de nós, para nos equipar para o bom combate da fé e para nos ungir como filhos e herdeiros de Deus.

Alguns podem perguntar: Este dom não nos foi dado para nos tornar cristãos? De fato, ninguém pode dizer que Jesus é Senhor, exceto pelo Espírito Santo. Como observado anteriormente, o Espírito de Deus é o aperfeiçoador e finalizador de todas as obras divinas. "O Espírito de Deus pairava sobre as águas"; "As mãos do Senhor me fizeram, o Espírito do Todo-Poderoso me deu vida"; "Pelo seu Espírito ele adornou os céus, sua mão formou a serpente tortuosa", a Via Láctea; "O Espírito desceu sobre ele"; "Deus mesmo testemunhou aos Apóstolos, por vários milagres e dons do Espírito Santo, segundo a sua vontade"; "Santos homens da antiguidade falaram movidos pelo Espírito Santo"; "Quando vier o Espírito da verdade, o Advogado, ele convencerá o mundo do pecado, porque eles não creem em mim, e da justiça, porque vou para o meu Pai"; "Deus foi manifestado na carne e justificado pelo Espírito".

O Espírito de Deus inspirou todas as ideias espirituais no Novo Testamento e as confirmou por meio de milagres; ele está sempre presente com a palavra que inspirou. Ele desceu do céu no dia de Pentecostes e não ascendeu formalmente desde então. No sentido em que ele desceu, ele certamente não ascendeu: pois ele deve animar e inspirar a igreja ou templo do Senhor com nova vida. "Vocês não sabem", vocês cristãos, "que seus corpos são templos do Deus vivo"; "O templo de Deus é santo, o qual vocês são"; "Se o Espírito daquele que ressuscitou Jesus dentre os mortos habita em vocês, Deus dará vida aos seus corpos mortais por *seu Espírito que habita em vocês*", etc.

Agora, não podemos separar o Espírito e a palavra de Deus, atribuindo tanto poder a um e tanto ao outro; pois os Apóstolos não o fizeram. O que quer que a palavra faça, o Espírito faz; e o que quer que o Espírito faça na obra de converter pessoas, a palavra faz. Não cremos nem ensinamos um Espírito abstrato nem uma palavra abstrata — mas palavra e Espírito, e Espírito e palavra.

No entanto, o Espírito não é *prometido a ninguém fora de Cristo.* É prometido apenas àqueles que creem e obedecem a ele. Estes ele realmente e poderosamente auxilia na poderosa luta pela vida eterna. Alguns, de fato, perguntam: 'Os cristãos precisam de mais ajuda para ganhar a vida eterna do que os pecadores para se tornarem cristãos? A obra de conversão não é uma tarefa mais difícil do que a obra de santificação?' Portanto, eles enfatizam a obra do Espírito na conversão mais do que a obra do Espírito na santificação. Esta é, de fato, uma visão equivocada da questão, se raciocinarmos por analogia ou pelo testemunho divino. Não é mais fácil plantar do que cultivar milho, a videira ou a oliveira? Não é mais fácil se alistar no exército do que ser um bom soldado e lutar nas batalhas do Senhor; começar na corrida do que chegar à linha de chegada; embarcar no navio do que atravessar o oceano; tornar-se um cidadão do que ser um bom cidadão; entrar no casamento do que ser um cônjuge exemplar; entrar na vida do que sustentá-la por setenta anos? E enquanto os mandamentos, "*creia*", "*arrependa-se*" e "*seja batizado*", nunca são acompanhados por qualquer indicação de dificuldade particular; os mandamentos para usar os meios de saúde e vida espiritual; para desenvolver o caráter cristão; para alcançar a ressurreição dos justos; para agarrar a vida eterna; para tornar nossa vocação e eleição seguras, etc., são acompanhados por tais exortações, admoestações e precauções, que se torna uma questão difícil e crítica, exigindo todos os auxílios do Espírito de nosso Deus, todos os meios da graça e diligência e perseverança incansáveis de nossa parte; pois parece que "os chamados" que entram na corrida são muitos, enquanto "os escolhidos" e aprovados "são poucos"; e muitos, diz Jesus, "procurarão entrar na cidade celestial e não poderão"; "Esforcemo-nos, portanto, para entrar naquele descanso, para que ninguém caia segundo o mesmo exemplo de incredulidade".

A santificação, em um sentido, é, sem dúvida, uma obra progressiva. Santificar é separar; isso pode ser feito em um momento e, no que diz respeito ao mero *estado* ou *relação*, é tão instantâneo quanto o batismo. Mas há a formação de um caráter santo: pois há um *caráter* santo, bem como um *estado* santo. A formação de tal caráter é a obra dos meios; "Pai Santo", disse Jesus, "santifica-os pela verdade; a tua palavra é a verdade"; "E o próprio Deus da paz vos santifique completamente", diz Paulo aos Tessalonicenses, "e oro a Deus para que todo o vosso espírito, alma e corpo sejam preservados irrepreensíveis na vinda de nosso Senhor Jesus Cristo". Os cristãos, então, devem "buscar a paz com todos e a santificação, sem a qual ninguém verá o Senhor". Portanto, é dever e obra dos cristãos "*aperfeiçoar* a santidade no temor do Senhor".

Isso requer assistência. Portanto, a ajuda deve ser pedida em oração; e é prometida. Agora, como o Espírito de Deus, sob a administração de Cristo, é o autor de toda a santidade em nós — ele é chamado de "Espírito Santo", "o Espírito de santidade". Portanto, embora tenhamos a frase "Espírito Santo" ou Espírito, *noventa e quatro vezes* nas Escrituras Cristãs, ela é encontrada apenas três vezes em todos os escritos judaicos. O Espírito Santo é, portanto, o autor de toda a nossa santidade; e na luta pela vitória sobre o pecado e a tentação, "*ele ajuda as nossas fraquezas*", e nos conforta, lembrando-nos oportunamente das promessas de Cristo, e "nos fortalece com todo o poder, no novo, ou homem interior". E assim "Deus opera em nós tanto o querer quanto o realizar, segundo a sua boa vontade", "enquanto estamos desenvolvendo a nossa própria salvação com temor e tremor". Os cristãos são, portanto, clara e inequivocamente templos do Espírito Santo; e são vivificados, animados, encorajados e santificados pelo poder e influência do Espírito de Deus, operando neles por meio da verdade.

Deus "dá o seu Espírito Santo àqueles que lhe pedem", segundo a sua vontade revelada; e sem este dom, ninguém poderia ser salvo ou triunfar finalmente sobre toda a oposição. Pouco conhece o engano do pecado ou a luta contra a tentação quem se julga capaz de lutar contra as forças combinadas do mundo, da carne e do diabo. Daí a necessidade de "súplicas, deprecações, intercessões e ações de graças", ou orar sempre com toda oração e súplica no Espírito Santo, e estar vigilantes com toda perseverança, e fazer súplicas por todos os santos, nossos companheiros de armas nesta boa luta.

Àqueles, então, que creem, se arrependem e obedecem ao evangelho, ele realmente comunica o seu Bom Espírito. Os frutos desse espírito neles são "amor, alegria, paz, paciência, bondade, benignidade, fidelidade, mansidão, autocontrole". Os atributos de caráter que distinguem a nova pessoa são cada um deles dons do Espírito Santo, e assim somos os filhos de Deus na realidade, bem como no título, sob a atuação do Espírito Santo.

Temos, então, tudo feito por nós, após a nossa conversão, de que precisamos para alcançar aquela "santidade sem a qual ninguém verá o Senhor". Assim, Deus proveu para nós uma oferta pelo pecado; um *profeta* para explicá-la; um *sacerdote* para apresentá-la; um *rei*, com autoridade universal, para governar e proteger todos os que são reconciliados com Deus por meio dela. E quando, por meio da fé, do arrependimento e do batismo, o aceitamos como nosso Soberano legítimo, pelo seu Espírito Santo, em resposta às nossas orações, ele opera em nós, por nós e para nós, tudo o que é necessário para a nossa salvação presente, espiritual e eterna.
