# 21. A Esperança Cristã

"Amados, agora somos filhos de Deus, e ainda não se manifestou o que havemos de ser, mas sabemos que, quando ele se manifestar, seremos semelhantes a ele, pois o veremos como ele é. E todo aquele que nele tem esta esperança purifica-se a si mesmo, assim como ele é puro." "Deus nos predestinou para sermos conformes à imagem de seu Filho." "Considero que os sofrimentos da presente vida não são dignos de comparação com a glória que em nós será revelada." "Ele nos regenerou para uma viva esperança, por meio da ressurreição de Jesus Cristo dentre os mortos, para uma herança que é incorruptível, incontaminável e que não se desvanece." Assim testificam três Apóstolos — João, Paulo e Pedro. Toda a esperança do cristão pode, de fato, ser resumida em uma frase: "Se filhos, então *herdeiros — herdeiros de Deus,* **co-herdeiros com Cristo**." Imortalidade, vida eterna, as riquezas de Cristo, a glória, a honra, a riqueza e a bem-aventurança do Filho unigênito de Deus devem ser igualmente compartilhadas com todos os seus santos.

O sistema redentor é, portanto, uma criação moral em progresso — uma nova criação de pessoas para boas obras, ainda avançando; mas sua culminação será a solidificação da excelência moral individual através de uma nova criação física instantânea de pessoas na ressurreição dos justos: ou uma manifestação dos filhos de Deus em plena redenção de todo o fardo do pecado; ressuscitados, refinados, imortalizados, glorificados e dotados de vida eterna.

A esperança difere da fé em que olha apenas para o futuro. Não olha para trás, nem contempla o presente: "pois", diz Paulo, "o que um homem vê, por que ainda espera?" Nem se concentra em todo o futuro; mas apenas no *bem* futuro. Deseja e espera o bem e nada mais. Não há uma nuvem escura, nem um ponto escuro, em todos os céus da esperança cristã. Tudo o que se vê em seu vasto domínio, na perspectiva ilimitada à nossa frente, é brilhante, edificante, energizante e transportador. É tudo desejável e desejado. É tudo esperado. É tudo "expectativa ansiosa"; não uma expectativa duvidosa, mas uma "expectativa confiante de coisas" desejáveis e a serem "esperadas".

Não é o que alguns nesta época chamam de "a esperança", isto é, a expectativa desejável de perdão por seus erros passados: pois apenas aqueles que são realmente perdoados são os sujeitos desta esperança. "Se o nosso coração nos condena, então, de fato, não temos confiança"; portanto, nenhuma expectativa confiante, nenhuma esperança de vida eterna. A mera possibilidade de um evento não é fundamento para a esperança. A esperança não lida com possibilidades, nem mesmo muito com probabilidades — a menos que sejam probabilidades muito fortes. Conjecturas, incertezas, possibilidades, probabilidades, não são essenciais para a esperança cristã. Ela repousa sobre alianças, cartas, promessas, juramentos, oferecidos pela Fonte Eterna da verdade e do amor onipotentes. Estas são boas garantias e produzem segurança. Portanto, a esperança é a segurança do bem futuro em expectativa.

Existem, de fato, vários graus de esperança; mas mesmo o menor grau dela inclui o desejo combinado com a expectativa. As coisas esperadas nem sempre são desejáveis, nem as coisas desejáveis são sempre de se esperar: mas a esperança abraça promessas que são desejáveis e também espera o gozo delas. Portanto, a esperança, como a fé e o amor, pode crescer imensamente. Quando baseada nas promessas de Deus e em uma conformidade paciente e habitual à sua vontade, ela acompanhará nossa crescente compreensão do caráter de Deus; da plenitude e riqueza das promessas, e na convicção de nossa real devoção às manifestações dessa vontade.

Mas *as coisas esperadas* pelo cristão estão além da descrição. Olho não viu, ouvido não ouviu, e o coração humano não concebeu as glórias da ressurreição dos justos; — os novos corpos, os novos céus, a nova terra, a nova Jerusalém, a nova sociedade, os novos prazeres: pois, segundo a sua promessa, esperamos novos céus e uma nova terra, nos quais habitarão apenas pessoas justas. Assim conclui o sistema redentor para todos os seus abençoados súditos. "Ele levanta o pobre do pó e o necessitado do monte de cinzas, para fazê-los sentar-se com príncipes, com os nobres do universo"; os tronos, hierarquias e senhorios dos céus; na presença de Deus também, "onde há plenitude de alegria, e à sua direita, onde há prazeres para sempre". Tais são as coisas a serem feitas para aqueles para quem tais coisas já foram realizadas como constituem o sistema redentor: pois com Paulo devemos dizer: "Aquele que não poupou seu próprio Filho, mas o entregou por todos nós; como não nos dará também, juntamente com ele, gratuitamente todas as coisas?" "Todas as coisas são vossas, seja Paulo, seja Apolo, seja Cefas, seja o mundo, seja a vida, seja a morte, sejam as coisas presentes, sejam as coisas futuras, tudo é vosso; e vós sois de Cristo, e Cristo é de Deus."
