# 22. A Perdição dos Ímpios

Existem duas classes de pessoas neste mundo. Elas são frequentemente e de várias maneiras distintas umas das outras. São chamadas de justos e ímpios, santos e pecadores, santos e profanos, bons e maus, aqueles que temem a Deus e aqueles que não temem. Muitas coisas são ditas sobre uma classe que não são ditas sobre a outra. Da primeira classe, diz-se que estão "em Cristo", justificados, santificados, salvos, filhos de Deus, herdeiros de Deus, co-herdeiros com Cristo, uma raça eleita, um sacerdócio real, um povo peculiar. Da segunda classe, essas coisas nunca são mencionadas na Bíblia. Eles não estão em Cristo, não são justificados, não são santificados, não são salvos; são filhos do diabo, "filhos da ira", não uma raça eleita, não um sacerdócio real, não um povo peculiar.

Esses indivíduos não foram reconciliados com Deus através do sacrifício de seu Filho. Eles permanecem inimigos de Deus no coração. Para aqueles que amaram mais as trevas do que a luz e não aceitaram o Filho de Deus como seu Salvador, ele designou um dia de juízo; um dia para a destruição final das pessoas ímpias. Então eles perecerão "com uma destruição eterna da presença do Senhor e da glória do seu poder, quando ele vier para ser glorificado em todos os seus santos e para ser admirado por todos os que creem". Então o Rei dirá aos que estiverem à sua esquerda: "Apartai-vos de mim, malditos, para o fogo eterno preparado para o diabo e seus anjos". Eles são aliados de Satanás em sua rebelião contra Deus e gastaram suas energias e recursos ao seu lado; portanto, é razoável que compartilhem seu destino final com ele.

Desse julgamento, Enoque, o sétimo depois de Adão, profetizou, dizendo: "Eis que o Senhor vem com dez mil dos seus santos, para executar juízo sobre todos e para convencer todos os ímpios entre eles de todos os seus atos de impiedade, que impiamente cometeram, e de todas as palavras duras que os pecadores ímpios proferiram contra ele". Deus tinha, muito antes da era cristã — desde a fundação do mundo, "*designado um dia*" em que julgará **o mundo** (o mundo inteiro) com justiça por Jesus Cristo, a quem designou como Juiz de todos os mortos, bem como dos vivos.

"De fato, está determinado que os homens morram uma só vez, vindo depois disso o juízo." O julgamento que se segue à morte não é o julgamento geral, mas o julgamento específico dos indivíduos, como a frase sugere, cujos espíritos retornam a Deus e são julgados e instantaneamente recompensados, na medida em que, em um estado separado, podem ser sujeitos a recompensa ou punição. Mas o "*juízo do grande dia*" serve a outro propósito: não, como alguns dizem irreverentemente, "para tirar as pessoas do céu e do inferno para julgar e mandá-las de volta"; mas na presença de um mundo reunido para vindicar a administração do governo moral e da providência de Deus, para revelar os verdadeiros caracteres de anjos e humanos, e para pronunciar uma sentença irrevogável sobre todos de acordo com suas obras. Pois, Paulo diz: "Todos nós devemos comparecer perante o tribunal de Cristo, para que cada um receba, *em seu corpo,* as coisas que fez, sejam boas ou más". É, então, por causa da declaração e execução real e pública deste julgamento que o último dia é chamado de "**o dia do juízo**", e que o próprio julgamento é chamado de "**o juízo do grande dia**".

O julgamento final e a "*destruição dos ímpios*" são apresentados pelo próprio Senhor, bem como por seus Apóstolos, nos termos mais claros e fortes, e nas imagens mais ousadas e chocantes que a linguagem e a compreensão humanas podem fornecer. De fato, apresentar totalmente este dia terrivelmente sublime e glorioso diante das habilidades perceptivas da humanidade é impossível. Os melhores esforços esgotaram os poderes da natureza em todas as suas energias usuais. João, em suas profundas visões dos últimos atos do grande drama da existência humana, diz: "Vi um grande trono branco e aquele que estava assentado sobre ele, de cuja presença a terra e o céu fugiram, e não se achou lugar para eles. E vi os mortos, pequenos e grandes, em pé diante de Deus; e os livros foram abertos; e outro livro foi aberto, que é o Livro da Vida; e os mortos foram julgados pelas coisas que estavam escritas nos livros, segundo as suas obras. E o mar entregou os mortos que nele havia, e a morte e o Hades entregaram os mortos que neles havia; e foram julgados, cada um segundo as suas obras; e a morte e o Hades foram lançados no lago de fogo. Esta é a segunda morte. E quem não foi achado escrito no **Livro da Vida** foi lançado no lago de fogo". Certamente "horrível coisa é cair nas mãos do Deus vivo".

**1 Hades.**
