# 23. Resumo do Sistema Cristão de Fatos

Deus é o único que existe por si mesmo e é eterno. Antes que a terra e o tempo fossem criados, Ele atuava através de Sua **Palavra** e Seu **Espírito**. **Deus**, a **Palavra de Deus** e o **Espírito de Deus**, participantes de uma mesma natureza, são os fundamentos de *Natureza, Providência* e *Redenção*. Na *Natureza* e na *Providência*, são **Deus**, a **Palavra** e o **Espírito**. Na *Graça*, são o **Pai**, o **Filho** e o **Espírito Santo**. Todas as criações, providências e arranjos remediadores nos mostram a cooperação de **três participantes divinos**, de uma natureza autoexistente, independente e incomunicável. Esses são conceitos fundamentais de todas as revelações e desenvolvimentos da Divindade e são necessários para todas as visões racionais e santificantes da religião.

Na *Lei* e no *Evangelho*, essas relações sagradas e misteriosas e manifestações pessoais de Deus são pressupostas e assumidas como a base de todo o processo. "Deus criou *todas as coisas* por Jesus Cristo e para Ele." "A Palavra estava no princípio com Deus," "antes de todas as coisas," e "por Ele todas as coisas se mantêm unidas." "Deus criou o homem reto." O homem pecou: todos se tornaram mortais; nossa natureza ficou suscetível ao mal. Nesse sentido, ela está caída e depravada. "Não há um justo, nem um sequer." Deus Pai escolheu pessoas em Cristo para a salvação "através da santificação do Espírito para a obediência, e da aspersão do sangue de Jesus;" e "prometeu," a tais, "vida eterna antes da fundação do mundo."

Portanto, "na plenitude do tempo" — "no tempo certo, Deus enviou Seu Filho, nascido de uma mulher" — pois "a **Palavra** se fez carne, e habitou entre nós; e vimos Sua glória, a glória como do unigênito do Pai, cheio de graça e verdade." "Ele nos mostrou o Pai." Ele morreu como oferta pelo pecado, foi sepultado, ressuscitou no terceiro dia, ascendeu ao céu, apresentou Sua oferta no Santo Lugar verdadeiro, fez expiação por nossos pecados — "para sempre se assentou à direita da Suprema Majestade nos céus" — enviou Seu Espírito Santo — inspirou Seus Apóstolos, que "pregaram com o Espírito Santo enviado do céu" — convenceu muitos judeus e gentios de que Ele foi feito "o autor da salvação eterna para todos os que Lhe obedecem." Ele ordenou que a fé, o arrependimento e o batismo fossem pregados em Seu nome para a remissão dos pecados a todas as nações e povos sob o céu.

Todos que "creem Nele são justificados de todas as coisas;" porque essa fé é viva, ativa, operante e aperfeiçoada por "obedecer de coração aquele padrão de doutrina que nos foi entregue." Assim, essas pessoas se arrependem de seus pecados e obedecem ao evangelho. Elas recebem o Espírito de Deus e a promessa de vida eterna — caminham no Espírito, e são santificadas para Deus, e se tornam herdeiros de Deus e co-herdeiros com Cristo. Elas serão ressuscitadas dos mortos incorruptíveis, imortais, e viverão para sempre com o Senhor; enquanto aqueles "que não conhecem a Deus e não obedecem ao evangelho de Seu Filho perecerão com destruição eterna longe da presença do Senhor e da glória de Seu