# 24. O Corpo de Cristo

Aquela instituição que é separada do mundo e reúne o povo de Deus em uma comunidade única—com suas próprias leis, ordenanças, práticas e costumes, diretamente derivados do Salvador do mundo—é chamada de *igreja* ou *congregação* do Senhor. Isso é, às vezes, tecnicamente referido como o corpo *místico* de Cristo, distinguindo-se de seu corpo literal e natural. Sobre esse corpo espiritual, Ele é a Cabeça, o Rei, Senhor e Legislador, e eles são individualmente membros de Seu corpo, sob Sua direção e governo.

A *verdadeira* igreja cristã, ou casa de Deus, é composta por todos aqueles que, em todo lugar, reconhecem publicamente Jesus de Nazaré como o verdadeiro Messias e o único Salvador da humanidade. Eles se fundamentam sobre os alicerces dos Apóstolos e Profetas, associam-se sob a constituição que Ele próprio concedeu e autorizou no Novo Testamento, e seguem suas ordenanças e mandamentos—e nenhum outro.

Esta instituição, chamada de *congregação de Deus,* é uma grande comunidade de comunidades—não uma comunidade que representa comunidades, mas uma comunidade feita de muitas comunidades individuais; cada uma delas construída sobre o mesmo alicerce, segue as mesmas regras, desfruta do mesmo estatuto, e não está sob a jurisdição de nenhuma outra comunidade cristã. Ela é para todas as outras comunidades como um discípulo individual é para cada outro discípulo individual de uma comunidade específica que se reúne em um determinado lugar.

Ainda assim, todas essas congregações individuais do Senhor, seja em Roma, Corinto ou Éfeso, embora igualmente independentes umas das outras quanto à gestão de seus próprios assuntos específicos, são, por virtude de um Senhor comum, uma fé, um batismo, e uma salvação comum, parte de um reino ou igreja de Deus. Como tal, elas estão obrigadas a cooperar umas com as outras em todos os empreendimentos que promovem os grandes fins da morte e ressurreição de Cristo.

Para essa comunhão e cooperação santa entre as igrejas, é essencial que elas tenham um conhecimento íntimo e aprovador umas das outras, o que só pode ser alcançado na forma de distritos. Assim, as "igrejas na Judeia" conheciam-se bem e cooperavam. As da Galácia também tinham conhecimento mútuo e cooperação. Enquanto algumas igrejas ou membros em cada distrito eram conhecidas por algumas de outro, isso permitia que as igrejas de ambos os distritos se conhecessem e trabalhassem juntas, alcançando os confins da Terra.

Esses distritos são parte das *circunstâncias* do reino de Cristo, bem como os *meios* de manter a correspondência e cooperação entre eles e as ocasiões e incidentes que exigem ação conjunta e concertada. Para essas, bem como para as circunstâncias de qualquer comunidade particular, os Apóstolos não ofereceram direções específicas. Na verdade, seria impossível para eles fazê-lo, já que as circunstâncias das comunidades individuais e de toda a igreja variam em diferentes tempos e lugares; nenhum conjunto particular de regulamentos, seccionais ou interseccionais, poderia adequar-se a todas essas situações e emergências únicas. Portanto, essas questões são deixadas à sabedoria e discrição de toda a comunidade, conforme as exigências particulares e mudanças na sociedade possam requerer.

No entanto, ao conceder às comunidades de crentes essa liberdade necessária para decidir o que é conveniente, ordenado, decente e de utilidade pública e prática nos aspectos circunstanciais do cristianismo, não se implica permissão para qualquer interferência com um único elemento da instituição cristã. Daí a necessidade de uma distinção clara—não entre "os essenciais e não-essenciais," já que no cristianismo divino não há não-essenciais—mas entre a família de Deus e suas circunstâncias—entre a instituição cristã e seus acidentes. É certo que há uma diferença clara entre qualquer homem, família, comunidade ou instituição individual e suas circunstâncias. O que poderia ser mais evidente do que a distinção entre uma pessoa e suas roupas, sua casa, seu bairro e suas associações e conexões?

A instituição cristã tem seus fatos, seus preceitos, suas promessas, suas ordenanças e seus significados ou doutrinas. Esses não são assuntos de política, arranjo ou conveniência, mas de ordenação e continuidade divina e imutável. Assim, a fé, a adoração e a justiça, ou a doutrina, piedade e moralidade da instituição do evangelho, não são assuntos legítimos de legislação, alteração ou arranjo humano. Nenhum indivíduo ou comunidade pode mexer com esses aspectos e permanecer inocente. Esses repousam sobre a sabedoria e autoridade de Jeová; e quem interfere neles, presume fazer o que nem mesmo os anjos ousam. Portanto, qualquer coisa que faça parte da fé cristã ou da esperança cristã—o que quer que constitua ordenanças ou preceitos de adoração ou estatutos de certo e errado moral, como a arca da aliança, não deve ser tocada por mãos não inspiradas e não comissionadas.

No entanto, se devemos registrar as igrejas em um determinado distrito ou os membros em uma igreja particular; se devemos nos reunir mais de uma vez no Dia do Senhor, ou em que horário e em que tipo de prédio; se devemos comemorar a morte do Senhor pela manhã ou à tarde, antes do amanhecer ou após o anoitecer; se devemos nos reunir em torno de uma mesa ou em nossos respectivos assentos; se devemos cantar de um livro ou de memória, em prosa ou verso, etc., são questões em que nossas visões de conveniência, decência e boa ordem podem ter livre alcance. Além disso, se as igrejas em um dado distrito devem, por carta, mensageiros ou reuniões agendadas, uma ou duas vezes por ano, ou mais frequentemente, comunicar-se umas com as outras; se devem enviar um, dois ou vinte indivíduos, ou todos devem ir comunicar face a face, ou enviar uma carta; e se devem anualmente imprimir, escrever ou publicar suas estatísticas, etc., são apenas aspectos circunstanciais da instituição cristã.

No entanto, a cooperação em si é uma coisa, e a maneira de cooperar é outra. A cooperação, tanto quanto a intercomunhão dos cristãos, é parte da instituição cristã. Devemos "*nos esforçar juntos* em nossas orações" uns pelos outros e pela salvação da humanidade; e isso por si só, mesmo que não houvesse exemplo ou preceito bíblico sobre o assunto, é suficiente. Orar uns pelos outros como indivíduos ou comunidades implica que devemos ajudar uns aos outros de todas as formas pelas quais oramos: caso contrário, nossas orações e agradecimentos uns pelos outros são mera hipocrisia. Aquele que oraria pelo avanço da verdade em casa e no exterior, tendo em seu poder contribuir com até mesmo um único real para esse fim, mas escolhe retê-lo, demonstra o pouco valor que dá às suas próprias orações e o quanto valoriza seu dinheiro.

Desde os dias dos Apóstolos até agora, associações cooperativas de igrejas seguiram consistentemente as divisões políticas da Terra. As designações de igrejas e irmãos, como "na Judeia, Galácia, Acaia, Ponto, Capadócia, Macedônia, Ásia, Bitínia," etc., são familiares a todos os leitores do Novo Testamento. Isso é uma questão de conveniência, em vez de necessidade; assim como as igrejas na Pensilvânia, Virgínia, Ohio, Kentucky, etc., podem geralmente cooperar mais convenientemente e efetivamente por estados e territórios do que por qualquer outra divisão ou distrito. Eu enfatizo que isso é uma questão de conveniência, em vez de necessidade. É essencial que cooperemos, mas é uma questão de conveniência para as igrejas em um condado, estado ou nação estabelecer meios regulares para cooperação.

A necessidade de cooperação é sentida em todo lugar e em todas as associações humanas. É parte da economia do Céu. O que são montanhas, senão grãos de areia? O que são oceanos, senão gotas de água? E o que são os mais poderosos e vitoriosos exércitos, senão coleções de homens individuais? A história do mundo, tanto civil quanto eclesiástica, ilustra o quanto mais pode ser feito pelo bem ou pelo mal através da cooperação do que pelo esforço individual. Cem igrejas bem disciplinadas agindo juntas com zelo cristão, piedade e humanidade—reunindo-se frequentemente em comitês de formas e meios para edificar Sião, cultivar os campos fechados, molhar os lugares secos e áridos, esforçar-se juntos em oração, na pregação da palavra, na contribuição para as necessidades dos santos, no esclarecimento dos ignorantes e na criação de todas as maneiras práticas de fazer o bem—realizariam, em um tempo determinado, mais do que o dobro do mesmo número agindo isoladamente, sem concerto, sem cooperação, e aquela energia unida, que é sempre o resultado de uma colaboração inteligente e sincera.

No entanto, para que isso ocorra, os cristãos devem ver a igreja, ou corpo de Cristo, como uma comunidade, embora composta de muitas pequenas comunidades, cada uma das quais é um membro organizado dessa grande organização nacional, que, sob Cristo como o supremo e único Cabeça, Rei, Senhor e Legislador, mantém em suas orações, metas, planos e esforços, a conquista do mundo inteiro. Portanto, deve haver tal entendimento e acordo entre essas congregações individuais que seja suficiente para reconhecer e aprovar seus diversos atos, de modo que os membros ou medidas de uma comunidade sejam tratados com o respeito devido a eles em sua casa, onde quer que se encontrem. Somente com este princípio que qualquer número de comunidades independentes e distintas—sejam políticas, comerciais, literárias, morais ou religiosas—podem agir em concerto para benefício mútuo e com o devido respeito pelo bem geral.

Qualquer um que procure apoio apostólico para essa compreensão de cooperação encontrará ampla autoridade nos Atos e Epístolas dos Apóstolos. Paulo se dirige a "todos os santos" em Roma em sua Epístola aos Romanos. Agora, em Roma, havia inúmeras igrejas, como é evidente a partir do capítulo 16:5, 10, 11, 14, 15. Ele se dirige a todas elas como uma única comunidade. Além disso, ele representa "todas as igrejas dos gentios" como unidas em agradecimento a Priscila e Áquila, 16:4. Ele também representa "as igrejas de Cristo" enviando saudações por ele aos romanos, versículo 16. Em suas cartas aos Coríntios, ele se dirige à igreja de Corinto, "A todos os santos que estão em toda a Acaia" e "a todos em todo lugar que invocam o nome de Jesus Cristo." 1 Cor. 1:2; 2 Cor. 1:1. Lá ele os exorta a "serem perfeitamente unidos em uma mesma mente e em um mesmo julgamento." 1 Cor. 1:10. "As igrejas na Ásia uniram-se em suas saudações aos Coríntios," capítulo 16:19. Ele fala na segunda Epístola de todas as igrejas na Acaia como "ajudando juntos em oração por ele" e seus companheiros, e de sua assistência em sua jornada na obra do Senhor. No capítulo 8, ele informa sobre a graça de Deus concedida a "todas as igrejas na Macedônia", evidente através da generosidade de suas contribuições unidas aos santos. Ele também fala de uma igualdade nas contribuições mútuas das igrejas em um esforço cooperativo—e de um irmão escolhido por diversas comunidades para viajar com os Apóstolos, 8:14, 18, 19; e de seus irmãos acompanhantes como "mensageiros das igrejas." Todo o capítulo 9 dessa Epístola discute a cooperação das igrejas em contribuições públicas para objetivos comuns. Paulo, junto com todos os irmãos com ele, junta-se na Epístola a "todas as igrejas na Galácia." Ele os comanda a "levarem as cargas uns dos outros, e assim cumpram a lei de Cristo." Na verdade, todas as *epístolas católicas* fornecem clara prova de que a cooperação está na essência da instituição cristã. Essas são algumas das epístolas de Paulo, bem como as cartas de Pedro, a primeira de João, e as de Tiago e Judas. O fundamento de tais cartas gerais ou universais é o fato de que todas as comunidades de Cristo constituem apenas um corpo e estão individual e coletivamente obrigadas a cooperar em todos os assuntos pertinentes a uma salvação comum.