# 25. O Ministério Cristão

"Ele designou alguns para apóstolos, outros para profetas, outros para evangelistas, e outros para pastores e mestres, com o fim de preparar os santos para *a obra do ministério,* para que o corpo de Cristo seja edificado, até que todos alcancemos a unidade da fé e do conhecimento do Filho de Deus, e cheguemos à maturidade, atingindo a medida da plenitude de Cristo." etc. Para o estabelecimento da instituição cristã, oficiais extraordinários eram necessários. Isso era verdade no contexto judaico, e se aplica a toda instituição, tanto humana quanto divina. No entanto, uma vez que uma instituição é estabelecida, ela requer apenas um ministério ou administração ordinária de seus assuntos. Todos os dons extraordinários dados a Moisés, e aos Apóstolos e Profetas da instituição do evangelho, cessaram quando essas instituições foram totalmente desenvolvidas e estabelecidas. Ainda assim, um ministério regular e constante era necessário entre os judeus, e ainda é necessário entre os cristãos; e ambos são por autoridade divina.

Dons naturais para um estado natural de coisas, e dons sobrenaturais para um estado sobrenatural de coisas, são, na sabedoria tanto de Deus quanto do homem, apropriados e necessários. Portanto, mesmo na era apostólica, havia oficiais com e sem dons milagrosos. "Temos diferentes dons, de acordo com a graça que nos foi dada. Se alguém tem o dom de profetizar, use-o na proporção da sua fé. Se o seu dom é servir, sirva; se é ensinar, ensine; se é encorajar, que encoraje; se é contribuir, que contribua generosamente; se é exercer liderança, que a exerça com dedicação; se é mostrar misericórdia, que o faça com alegria." Deus, portanto, conferiu vários dons à igreja para a administração eficaz de seus assuntos. Ele colocou nela "*ajudas* e *governos,*" bem como Apóstolos e Profetas.

O ministério permanente e imutável da comunidade cristã é composto por Bispos, Diáconos e Evangelistas. Cada um deles tem apenas uma ordem, embora possuam uma ampla variedade de dons. Houve bispos, diáconos e evangelistas, com dons tanto ordinários quanto extraordinários. Ainda assim, o ofício é agora, e sempre foi, o mesmo. Nos tempos antigos, tanto pessoas oficiais quanto não oficiais às vezes possuíam dons milagrosos. Aqueles em altos cargos geralmente estavam entre os mais notavelmente dotados de poderes extraordinários. Leitores superficiais às vezes concluíram que, como bispos, diáconos e especialmente evangelistas, frequentemente possuíam essas manifestações do Espírito Santo, os próprios ofícios também cessaram quando esses dons cessaram. Este é um mal-entendido significativo. Os oficiais devem existir enquanto houver ofícios ou serviços a serem realizados. Enquanto o corpo humano precisar de visão, audição e tato, haverá olhos, ouvidos e mãos. Da mesma forma, enquanto o corpo cristão for uma entidade organizada com muitos serviços a serem realizados, ele deve ter órgãos ou oficiais através dos quais funcionar e se envolver com a sociedade.

De fato, deve haver tantos ofícios em cada corpo quanto houver serviços a serem realizados para ele ou por ele. Esta é a raiz e a razão para todos os ofícios em todo o universo de Deus. Nosso planeta requer diversos serviços celestiais a serem realizados para ele. Portanto, o sol, a lua e as estrelas são oficiais celestiais ministrando a ele. O olho, o ouvido, a língua, a mão e o pé são, pela mesma razão, oficiais no corpo humano, essencialmente servindo-o em seus interesses e prazeres vitais; e através desses órgãos, ele desempenha funções importantes para outros corpos.

A experiência, bem como a observação, nos ensinou que "a prática leva à perfeição" e que "o que é negócio de todos não é negócio de ninguém". Daí surgiu o costume entre as pessoas de atribuir certos ofícios a indivíduos específicos. A filosofia por trás de tais eleições e nomeações é encontrada no fato de que serviços especiais são melhor realizados por órgãos ou agentes específicos, cujo papel e dever especial é atendê-los.

Como o sistema cristão é um sistema perfeito, ele sabiamente provê sua própria continuidade e prosperidade, criando todos os ofícios necessários e preenchendo-os com indivíduos adequados. Dissemos que esses ofícios são três, e de natureza perpétua, por causa de sua existência necessária. *Bispos,* cujo papel é presidir, instruir e edificar a comunidade — alimentar a igreja do Senhor com conhecimento e entendimento — e vigiar suas almas como aqueles que devem prestar contas ao Senhor em sua vinda e seu reino, constituem a primeira classe. *Diáconos,* ou servos — sejam chamados de tesoureiros, esmoleres, mordomos, porteiros ou mensageiros, constituem a segunda. O termo *diácono* originalmente incluía todos os servidores públicos, embora agora seja mais comumente confinado a uma ou duas classes; e impropriamente, sem dúvida, apenas àqueles que atendem aos meros interesses temporais da comunidade. Eles são indivíduos distintos, chamados e comissionados pela igreja, (e consequentemente são sempre responsáveis perante ela,) para servir em qualquer uma dessas capacidades. Evangelistas, no entanto, embora sejam uma classe de funcionários públicos criados pela igreja, não a servem diretamente; em vez disso, são enviados ao mundo por ela, e constituem a terceira classe de funcionários pertencentes ao sistema cristão.

Como há mais escrutínio entre alguns em relação à terceira classe de Evangelistas do que em relação a Bispos ou Diáconos, aproveitaremos a oportunidade para falar mais explícita e plenamente sobre a natureza e a necessidade, bem como a autoridade deste ofício. Evangelistas, como o termo indica, são indivíduos dedicados a pregar a palavra, fazer convertidos e plantar igrejas. É de fato mencionado apenas três vezes no Novo Testamento; no entanto, o verbo do qual deriva — a saber, *evangelizar,* é encontrado em várias formas quase sessenta vezes nesse texto. "Evangelizar" e "fazer a obra de um evangelista" são frases de igual significado, indicando os mesmos deveres, direitos e privilégios.

Entre os ofícios incluídos no apostolado, nenhum exigia dons mais variados do que o de Evangelista. O dom de línguas estava entre as qualificações necessárias para aqueles que, após a ascensão, primeiro empreenderam este trabalho. No entanto, as qualificações para este ofício, no que diz respeito ao dom de línguas ou conhecimento de idiomas, não são fixas. Depende do campo de trabalho que o Evangelista irá ocupar, se ele deve falar uma língua ou mais. Seu trabalho é proclamar a palavra de forma clara e persuasiva — imergir todos os crentes ou convertidos de seu ministério — e plantar e organizar igrejas onde quer que tenha a oportunidade; e então ensiná-los a guardar os mandamentos e ordenanças do Senhor.

Tome, por exemplo, o relato dado por Lucas dos trabalhos de Filipe, o Evangelista, um dos primeiros a deter esse título. Um dos sete ministros da igreja de Jerusalém, após seu diaconato ser desocupado pela dispersão daquela comunidade, ele começou seu trabalho evangélico. Ele voltou sua atenção para Samaria e pregou e batizou entre os samaritanos: pois nos é dito que quando os samaritanos creram em Filipe pregando as coisas concernentes ao reino de Deus e ao Senhor Jesus, eles foram batizados, tanto homens quanto mulheres. Ele também converteu o Eunuco Etíope; e então, passando de Azoto, ele "pregou *em todas as cidades* até chegar a Cesaréia", onde mais tarde residiu. A próxima menção que temos dele é encontrada em Atos 21:8. "Nós", diz Lucas, que estavam com Paulo, "partimos e chegamos a Cesaréia, e entramos na casa de Filipe, o Evangelista, um dos sete, e ficamos com ele. Ele tinha quatro filhas virgens que profetizavam." É evidente, então, que ele obteve o título de *Evangelista* de seu trabalho itinerante no evangelho e na conversão de pessoas. Sua posse do dom do Espírito Santo não era mais exclusiva dele como evangelista do que como diácono da igreja em Jerusalém; pois enquanto no diaconato daquela igreja, ele parece ter sido tão cheio do Espírito Santo quanto ao visitar todas as cidades de Azoto a Cesaréia.

Reunir convertidos em comunidades e organizá-los em assembleias de adoração está inseparavelmente conectado com o direito de convertê-los. Casual, em suas cartas a Timóteo, Paulo parece definir o trabalho de um Evangelista. Ele diz: "Pregue a palavra; esteja preparado a tempo e fora de tempo; repreenda, censure, exorte com toda a paciência e ensino; suporte dificuldades; *faça a obra de um Evangelista;* cumpra o seu ministério." "Ninguém o despreze por ser jovem, mas seja um exemplo para os fiéis na palavra, no procedimento, no amor, na fé e na pureza. Até a minha chegada, dedique-se à leitura pública das Escrituras, à exortação e ao ensino. Não negligencie o dom que lhe foi dado por profecia, quando os presbíteros lhe impuseram as mãos." "Medite nessas coisas; dedique-se inteiramente a elas, para que todos vejam o seu progresso. Atente bem para a sua própria vida e para a doutrina, perseverando nesses deveres, pois, fazendo assim, você salvará tanto a si mesmo quanto aos que o ouvem." Este parece ser o ofício de um Evangelista que o Senhor deu à igreja após sua ascensão.

Colocar as coisas em ordem nas igrejas — confiar o mesmo ofício a indivíduos fiéis que serão capazes de instruir outros — ordenar presbíteros e a supervisão geral dos assuntos das igrejas, parece ter sido também confiado a Timóteo e Tito como agentes dos Apóstolos. Até que ponto essas tarefas ainda são necessárias, e até que ponto a supervisão delas pode ser seguramente confiada a Evangelistas selecionados em relação a *comunidades infantis,* pode ser uma questão aberta a várias interpretações. No entanto, que os Evangelistas devem reunir seus próprios convertidos em comunidades, ensiná-los e supervisioná-los até que sejam capazes de cuidar de si mesmos, é, sem dúvida, uma parte do ofício de um Evangelista, tanto quanto orar, pregar ou batizar.

Mas podemos ser perguntados: 'Não é pregar e batizar, e até mesmo ensinar, o privilégio comum de todos os discípulos, conforme tenham a oportunidade?' E nós também respondemos: 'Não é o privilégio de todos os pais ensinar seus próprios filhos e liderar suas próprias famílias?' Mas quem quer que infira que todos os pais são professores e líderes não choca o senso comum mais do que aquele que infere que todos os discípulos, como tal, são evangelistas, pastores e professores, simplesmente porque concedemos que em certos casos é o privilégio de todos os cidadãos do reino de Cristo pregar, batizar e ensinar. Todo cidadão do reino de Cristo tem, em virtude de sua cidadania, direitos, privilégios e imunidades iguais. Assim como todo cidadão dos Estados Unidos. No entanto, nem todos os cidadãos são legisladores, magistrados, juízes, governadores, etc. Antes que qualquer comunidade, civil ou religiosa, seja organizada, toda pessoa tem direitos iguais de fazer o que parece bom aos seus próprios olhos. Mas uma vez organizada, e indivíduos nomeados para o ofício, quaisquer direitos, deveres e privilégios que são conferidos a indivíduos específicos não podem legitimamente pertencer àqueles que os transferiram; assim como uma pessoa não pode dar e manter a mesma coisa.
Mas existem algumas responsabilidades e privilégios que não podemos passar completamente para outros. Os pais não podem delegar totalmente a educação de seus filhos a outros; nem um mestre pode transferir todas as suas responsabilidades para um mordomo ou supervisor. Da mesma forma, os cidadãos do reino de Cristo não podem transferir inteiramente seus deveres de pregar e ensinar Cristo. Iluminar os ignorantes, persuadir os descrentes e encorajar os desobedientes quando eles vêm em nosso caminho e temos a capacidade ou oportunidade, é um dever que não pode ser transferido. Mesmo a Igreja Católica Romana, com todo o seu orgulho clerical, permite e autoriza o *batismo leigo* quando um padre não está disponível. Um cristão é, por profissão, um pregador da verdade e da justiça, tanto pelo ensino quanto pelo exemplo. *Ele tem o direito de pregar, batizar e servir a comunhão, bem como orar por todas as pessoas, quando as circunstâncias o exigirem.* No entanto, essa permissão não elimina a necessidade de evangelistas, bispos e diáconos; nem dá a nenhum indivíduo a autoridade para assumir responsabilidades que lhes foram confiadas. A verdadeira liberdade sem caos, e a governança sem opressão, é a essência da instituição cristã.
Enquanto o sistema cristão permite que cada pessoa "ministre como bom despenseiro da multiforme graça de Deus, de acordo com os dons que recebeu", ele também prevê a seleção e nomeação de indivíduos qualificados para todos os seus serviços específicos, que são essenciais para o seu próprio crescimento e conforto, bem como para a sua eficácia no mundo. Ele garante sua própria continuidade e crescimento da maneira mais sábia e prática. Toda a sua sabedoria pode ser resumida em quatro pontos: — 1º. Estabelece os ofícios necessários para sua continuidade e crescimento. 2º. Seleciona os indivíduos mais qualificados para esses ofícios. 3º. Consagra ou separa esses indivíduos para esses ofícios. 4º. Ordena que se dediquem totalmente ao trabalho, para que o seu desenvolvimento acompanhe o crescimento do corpo e seja evidente a todos. Alguém consegue identificar uma falha neste plano? — !

Todos os seus oficiais, seja para serviços em casa ou no exterior, quando totalmente qualificados, devem ser formal e solenemente separados pela imposição de mãos do presbitério ou corpo de presbíteros da igreja. Toda a comunidade escolhe — os presbíteros ordenam. *Esta é a tradição apostólica.* Que aqueles que não estão familiarizados com as escrituras examinem a lei e a prática apostólica; Atos 6:2-6. Assim, o sistema cristão começou em suas eleições e ordenações. *É imutável.* Portanto, este sistema se aplica em todos os casos. As qualificações para qualquer ofício são sempre baseadas na natureza do ofício. Elas são geralmente delineadas, mas nem sempre, porque o *trabalho a ser feito* é o melhor guia para determinar as qualificações da pessoa que o faz.

Dizemos que os presbíteros sempre ordenam. A Igreja Católica Romana afirma: 'Somente aqueles sobre quem as mãos apostólicas foram impostas podem ordenar legitimamente.' *Tal ideia não faz parte do sistema cristão.* Os presbíteros sempre impõem as mãos, quer as mãos tenham sido impostas sobre eles ou não. Este é o verdadeiro protestantismo. Melhor ainda, é a verdadeira prática bíblica. *Na verdade, é o Sistema Cristão.* Os Apóstolos impuseram as mãos porque eram *presbíteros,* não porque eram *apóstolos.* Este é o ponto crucial de uma controvérsia que durou quinze séculos. Tem sido amplamente, quase universalmente, deturpado e negligenciado. Os protestantes são tão papistas a este respeito quanto os papistas são protestantes ao rejeitar o protestantismo. É assumido pelos romanistas, e concedido pelos protestantes, que "*mãos santas*" são mãos oficiais por um *direito divino.* Às vezes são, mas nem sempre. No entanto, *presbíteros cristãos,* (pois não me refiro meramente a homens mais velhos,) que há muito caminham nos caminhos do Senhor, têm mãos santas e muito mais poder com e do Senhor do que jamais residiu em qualquer papa ou autoproclamado vigário de Cristo em mil duzentos e sessenta anos.

Para provar que os presbíteros impõem as mãos, referimo-nos a Atos 6:1-15, pois os Apóstolos foram os convertidos mais antigos em Jerusalém. Referimo-nos também ao fato de que o presbitério ou corpo de presbíteros impôs as mãos sobre Timóteo e lhe deu o dom ou ofício de evangelista. E existem duas regras de ordenação em um sistema? Paulo e Barnabé, embora *Apóstolos,* foram eles próprios ordenados pela igreja de Antioquia através do seu presbitério. Consequentemente, *presbíteros em Cristo, como tal,* podem, com autoridade divina, impor as mãos sobre quaisquer indivíduos para qualquer ofício para o qual a igreja os tenha eleito. Isso também deve ser feito com oração e jejum. Veja Atos 6:6; Atos 13:3; Atos 14:23.

Indivíduos podem ser mais jovens em idade e mais velhos em Cristo. Timóteo, diz Paulo, "*não imponha as mãos sobre ninguém precipitadamente.*" Isso implica que aqueles que estavam sendo ordenados eram mais jovens na fé; e até que tivessem desenvolvido algum caráter e posição como presbíteros, (mesmo o próprio Timóteo,) ele não deveria concordar com sua ordenação. Pode ser necessário esclarecer que o presbitério clássico e o presbitério de uma única igreja são instituições muito diferentes. Os Apóstolos ordenaram *presbíteros* (um presbitério) em cada igreja. Eles não tornaram os jovens velhos, mas separaram aqueles que eram presbíteros no Senhor para o ofício de supervisores. Eles não fizeram dos juniores *presbíteros,* mas fizeram dos presbíteros *bispos.*

A comunidade, a igreja, a multidão dos fiéis, é a fonte do poder oficial. Este poder vem do próprio corpo — não de seus servos. Servos feitos por servos são servos de servos; e tais são todos os clérigos do Homem do Pecado. Mas o corpo de Cristo, sob ele como seu cabeça, animado e guiado pelo seu espírito, é a fonte e a nascente de todo o poder e privilégio oficial. Quão mais certa e pura é a autoridade eclesiástica derivada diretamente de Cristo, a cabeça, através do seu corpo, do que quando é derivada através de uma longa, questionável e corrupta linhagem de bispos ou papas! A igreja é a mãe de todos os filhos e sacerdotes de Deus; e buscar autoridade de seus servos ou criações, como fazem todos os tipos de papistas, sejam católicos ou protestantes, é adorar e servir a criatura mais do que o Criador — uma forma de idolatria digna apenas da noite mais escura do dia mais escuro da idade das trevas.

No entanto, a igreja precisa de mensageiros para ocasiões especiais — não apenas seus diáconos e ministros regulares, mas também ministros extraordinários. Estes também são selecionados pela igreja ou igrejas em uma determinada área e *comissionados por suas cartas.* Eles não são consagrados pela imposição de mãos, mas *aprovados por cartas* da comunidade. Se nos pedem autoridade, apresentamo-la com alegria. 1 Cor. 16:3 é diretamente relevante: "E," diz Paulo aos santos em Corinto, "quando eu chegar, *aqueles que vocês aprovarem por cartas,* eu enviarei para levar a sua generosidade a Jerusalém." Esta é a prática apostólica em tais casos. Na segunda carta, Paulo diz: "Enviamos Tito, o irmão (acreditamos que seja Lucas) cujo louvor está no evangelho (escrito por ele) por todas as igrejas — que também foi *escolhido pelas igrejas* para viajar conosco este dom," etc.

O sistema cristão requer bispos, diáconos e evangelistas para sua continuidade e prosperidade em casa e no exterior. Seus bispos ensinam, presidem e fazem cumprir as leis de Cristo em todas as suas reuniões. Os diáconos, um grupo grande e diversificado de funcionários, incluindo mordomos, tesoureiros, esmoleres, porteiros, etc., conforme necessário, atendem continuamente aos seus vários serviços. Seus evangelistas, que possuem as qualificações necessárias, são ordenados e consagrados à obra do Senhor em converter pecadores e estabelecer igrejas, por um presbitério ou um conselho de presbíteros competentes para realizar responsavelmente o dever, estão constantemente engajados em aumentar sua membresia. Estes ministros da palavra são ordenados a serem totalmente dedicados a esta obra e, portanto, a serem totalmente apoiados por seus companheiros crentes nela. Eles são responsabilizados perante todos os santos irmãos, e perante o Senhor na sua vinda e no seu reino, pela fiel execução daquele sagrado encargo neles depositado.

Que instituição eficaz é aquela sobre a qual Cristo preside, quando bem compreendida e totalmente implementada em todos os seus detalhes! Com seus bispos e diáconos em casa, e seus evangelistas no exterior, totalmente comprometidos com a fiel execução de suas respectivas responsabilidades; homens de experiência, fé, piedade, moralidade, cheios de zelo, energia e benevolência, trabalhando juntos com todas as instituições semelhantes, apoiados pelas orações e contribuições voluntárias de todo o povo unido, tendo o amor de Deus em seus corações e o céu em seus olhos, o que eles não poderiam alcançar para a glória de Deus, o bem da humanidade e sua própria honra! De tal exército de fé, em plena operação e coordenação, poderia de fato ser perguntado: "Quem é esta que surge como a aurora, formosa como a lua, brilhante como o sol e terrível como um exército com bandeiras!"

**1** 1 Timóteo 4; 2 Timóteo 4
