# 26. A Disciplina Cristã

Os membros devem ser recebidos publicamente em todas as sociedades. Eles são assim no estado. É uma questão de registro. Quando uma pessoa é regenerada e deseja ser inscrita entre os discípulos que se reúnem em um determinado lugar, se sua confissão de salvação ou batismo não foi publicamente conhecida pelos irmãos, faz sentido que aqueles que estão cientes do fato e podem atestar sua confissão os apresentem à congregação, e eles devem ser bem-vindos ou recebidos como tal pelos irmãos com quem se unem. Isso é claramente demonstrado por uma ligeira consideração de propriedade, razão e a natureza das coisas. Cartas de recomendação eram o método usado nos tempos apostólicos como um substituto para esta apresentação formal quando um cidadão do reino visitava qualquer comunidade onde era pessoalmente desconhecido dos irmãos.

Uma pessoa não pode estar sob a supervisão ou disciplina de uma congregação a menos que se associe voluntariamente aos irmãos que se reúnem naquele lugar, e a menos que seja amplamente conhecido ou registrado entre os irmãos que ela é um deles. Não pode haver exclusão formal se não houver recepção formal. Se não houver união visível e formal, não pode haver separação visível e formal. Na verdade, não pode haver disciplina em nenhuma congregação a menos que seja um corpo organizado; e nenhum corpo pode ser organizado a menos que se saiba quem são seus membros. Sobre tal questão de puro senso comum, raramente sentimos necessidade de dizer uma palavra, e não a teríamos mencionado se não tivéssemos encontrado algumas sociedades que não conseguem identificar seus próprios membros, e que até hesitaram sobre a necessidade de receber formalmente qualquer pessoa nelas ou ter um registro de quem pertencia a elas. Eles exigiram um mandamento positivo ou precedente para tal recepção. Eles poderiam muito bem ter exigido um mandamento positivo para que as pessoas se casassem formalmente antes que pudessem ser reconhecidas como marido e mulher, como pedir um mandamento positivo para um dos ditames mais comuns da razão. De fato, todo mandamento dirigido às congregações cristãs a respeito de deveres e privilégios relativos pressupõe o princípio de que aqueles que pertencem a qualquer sociedade são conhecidos uns pelos outros por pertencerem a ela; caso contrário, eles não poderiam nem mesmo cumprir o primeiro dever uns para com os outros—eles não poderiam saber quando estavam reunidos—eles não poderiam "esperar uns pelos outros".

Se deve haver um registro impresso, escrito ou na memória de toda a congregação é uma questão que deve depender das circunstâncias. Se todos os membros têm memórias perfeitas e nunca se esquecem de quem são os membros, quando se tornaram membros, quando alguém foi recebido, quando alguém foi excluído—se cada irmão e irmã consegue se lembrar desses assuntos tão bem que quando a disciplina da congregação ou qualquer questão específica sobre um caso de disciplina surge, eles conseguem se lembrar de tudo sobre isso; então, nesse caso, é desnecessário ter qualquer registro, livro da igreja, secretário ou qualquer coisa escrita ou impressa. Mas se não, deve haver um registro; porque questões que envolvem a paz e a boa ordem da sociedade podem surgir, e surgiram, que exigem testemunho infalível ou a evidência mais satisfatória sobre questões de fato; tais como: A B já foi membro de sua comunidade? Quando ele se tornou membro? Quando ele foi excluído? Quando ele foi restaurado? Quando ele abandonou a assembleia dos irmãos? Ele era casado na época de sua remoção? etc.

Duas coisas são primordiais em todos os casos de disciplina trazidos perante a congregação—*o Fato e a Lei*. O fato deve sempre ser estabelecido por um bom testemunho ou pela confissão do transgressor. Uma vez que o fato é estabelecido, a próxima questão é: *Qual é a lei neste caso?* O presidente da congregação declara o fato comprovado e apresenta a lei aos irmãos. Eles devem ser juízes tanto do fato quanto da lei, e quando ambos são claramente apresentados, a questão é colocada. A congregação decide. — Este é o oráculo da razão—da lei civil em todos os países civilizados; e é o oráculo do Salvador e seus Apóstolos. Ofensas privadas, ofensas públicas e aquelas que são mistas devem ser decididas de acordo com o que está escrito no Livro. Isso deve ser conhecido; portanto, após a formação de uma congregação, as primeiras lições a serem aprendidas são aquelas sobre os deveres relativos dos irmãos; e a disciplina entre essas primeiras lições se destaca proeminentemente. É tarde demais para aprender a lei depois que um caso ocorre. Quando não há casos de disciplina em uma congregação, então é o momento para os irmãos serem ensinados a vontade do Legislador, para que estejam preparados para agir com presteza e prudência quando necessário.

"É inevitável que venham ofensas"; e, se possível, elas devem ser curadas. Cortar um ofensor é bom; restaurá-lo é melhor; mas impedi-lo de cair é o melhor de tudo. O espírito e o sistema cristãos enfatizam a vigilância na prevenção; toda a conveniência na cura de ofensas; e toda a firmeza na remoção de ofensores incorrigíveis. Seu código disciplinar é extremamente simples, racional e benevolente. Ele nos ensina a considerar todas as ofensas como atos de impiedade ou atos de imoralidade; pecados contra nossos irmãos ou pecados contra Deus sozinho; a omissão do certo ou a comissão do errado.

Transgressões contra nossos irmãos são todos os assuntos de agressão contra suas pessoas, propriedade ou caráter. Elas podem ser privadas ou públicas. Só podemos ofender contra a pessoa, propriedade ou caráter de um irmão; e só podemos fazer isso privada ou publicamente. A legislação de Cristo sobre ofensas privadas ou pessoais, conforme registrado no capítulo 18 de Mateus, é recomendável tanto para judeus quanto para gentios em todo o mundo. É tão clara e excelente quanto sua regra de ouro do sentimento moral.

Sem dar nenhuma regra para decidir quem é o agressor ou o ofendido, permitindo que qualquer uma das partes veja o assunto como quiser, ele ordena que aquele que acredita que foi ofendido vá ao agressor e lhe diga sua falta em particular. Se a restituição for feita e a reconciliação alcançada, o assunto termina. Caso contrário, eles levam uma segunda ou terceira pessoa com eles, declaram os fatos do caso, raciocinam e protestam. Se isso também falhar, então eles são ordenados a informar a igreja sobre o assunto; e se o agressor não ouvir a igreja, então eles devem ser tratados como um gentio ou um cobrador de impostos.

Alguns, de fato, encontram uma dificuldade neste caso; pois depois de "*diga*", não há *isso* no original; e eles perguntam: '*O que deve ser dito à igreja—a falta original,* ou *simplesmente que o agressor não fará restituição?*' A interpretação mais natural da frase favorece a simples declaração do fato—que uma ofensa foi cometida e a restituição recusada, sem entrar nos detalhes da transgressão. Mas uma segunda dificuldade foi sugerida sobre como a congregação deve ser informada. Deve ser dito a toda a comunidade em assembleia plena? ou àqueles nomeados pela congregação para ouvir e julgar tais assuntos? Certamente, a congregação tem ouvidos, assim como uma língua, e não é toda ouvidos nem toda língua. Toda igreja bem organizada tem seus anciãos, que ouvem todos esses assuntos e que os trazem perante toda a assembleia apenas quando absolutamente necessário, e mesmo assim em um momento conveniente.

Os anciãos ouvem o assunto; e se o caso exigir um comitê especial, que Paulo chama de "tribunais seculares", 1 Cor. 6:4, eles o nomeiam; então, e não até então, se sua decisão for recusada, eles a trazem perante toda a congregação, e a pessoa é excluída do meio deles, para que possa ser tratada como um gentio ou um cobrador de impostos—alguém com direito apenas ao respeito civil, e não ao respeito cristão—alguém cuja companhia deve ser evitada em vez de procurada.

Toda a comunidade pode agir, e deve agir, no recebimento e exclusão de pessoas: mas no agregado, ela nunca pode se tornar juízes de ofensas ou um tribunal para julgamento. Tal instituição nunca foi estabelecida por autoridade divina. Nenhuma comunidade é composta apenas de adultos sábios e discretos. A igreja cristã inclui homens mais velhos, homens mais jovens e novos crentes. A voz de um novo crente deve ser ouvida ou contada como um voto em um caso de disciplina? Qual é o uso de bispos em uma igreja se todos devem governar—de juízes, se todos são juízes de fato e de direito? Não é de admirar que disputas, mágoas e escândalos de todos os tipos perturbem essas comunidades governadas por uma democracia do todo—onde tudo deve ser julgado em público e em assembleia plena. Tal não é o sistema cristão. Ele ordena que certos indivíduos julguem e governem, e que todas as coisas sejam "feitas decentemente e em ordem".

Além de questões de transgressão privada entre irmãos, há questões de erro público, ou atos de injustiça para com toda a comunidade cristã, e também para com aqueles de fora. A embriaguez em um crente, por exemplo, é um pecado contra Deus e contra toda a irmandade cristã. É, além disso, um incômodo público para todas as pessoas, na medida em que é testemunhado ou conhecido. O transgressor em tal caso, se não estiver arrependido e não se reformar, deve ser condenado pela ofensa. Uma tentativa de condená-lo pela ofensa não deve ser feita até que ele não a reconheça. A falta de reconhecimento, ou uma tentativa de negar, exige condenação e impede a ideia de arrependimento.

Em todos os casos de condenação, a igreja deve ser abordada por meio de seus líderes. Nenhum indivíduo privado tem o direito de acusar ninguém perante toda a comunidade. A acusação, em nenhum caso, deve ser trazida perante toda a congregação. Tal procedimento não tem precedente na Lei ou no Evangelho—em qualquer sociedade, igreja ou estado bem regulamentado. Se, então, algum irmão cair em alguma ofensa pública, aqueles que estão cientes disso devem notificar os anciãos da igreja, ou aqueles que a presidem no momento, do fato e da evidência em que se baseiam. O assunto está então nas mãos das pessoas apropriadas. Eles o investigam; e mediante a negação do acusado, procuram condená-lo da alegação.
Quando uma pessoa é condenada por qualquer ofensa, ela é indigna da confiança da comunidade; pois a condenação implica ocultação e negação; e estes, é claro, são evidências de impenitência. Não dizemos que tal pessoa nunca mais pode ser digna dessa confiança; mas até que ele tenha fornecido provas satisfatórias de genuíno arrependimento, ele deve ser tratado como alguém que não faz parte do corpo de Cristo.
Em todos os casos de arrependimento esperançoso, o transgressor deve ser restaurado com admoestação. O reconhecimento de uma ofensa e o arrependimento por ela devem, em todos os casos, ser tão públicos quanto o próprio pecado. O pecado e o arrependimento de Pedro são tão públicos quanto o seu nome. Assim foi o de Davi. Assim devem ser os casos de todos os transgressores. Aqueles que fizeram o Salvador e seus seguidores fiéis sentirem vergonha devem eles mesmos serem envergonhados perante o mundo; e se sua tristeza e mudança forem genuínas, eles o farão de boa vontade e completamente. "Aqueles que pecarem devem ser repreendidos publicamente, para que os outros também temam." 1 Tim. 5:20.

Sobre o assunto da *exclusão*, ou o que é comumente chamado de *excomunhão*, que coloca o sujeito na posição de um pagão ou cobrador de impostos para toda a comunidade cristã, todas as denominações protestantes parecem concordar. A Disciplina Batista, anexada à Confissão de Fé extraída das obras do Dr. John Owen, Dr. Goodwin e outros Congregacionalistas e Independentes, fala em plena harmonia com nossos pontos de vista — 9ª edição, 1798, p. 20. — "A maneira de proceder com esta grande e séria ordenança instituída é que a igreja, tendo se reunido, notifica o ofensor para vir e apresentar sua resposta e defesa (se ele não vier, ele agrava sua ofensa ao desconsiderar a autoridade de Cristo em sua igreja). O corpo da igreja deve estar totalmente ciente do crime do ofensor e da prova completa do mesmo como uma questão de fato; e após cuidadosa consideração e consulta às diretrizes fornecidas na palavra de Deus, quer o ofensor esteja presente ou ausente, o ministro ou ancião pergunta a toda a igreja se eles acreditam que a pessoa culpada do crime agora provado contra ele é digna da censura da igreja pelo mesmo. Os membros geralmente dão seu julgamento; se for afirmativo, então o julgamento dos membros, ou a maioria deles, é tomado, e o pastor, ministro ou ancião resume a sentença da igreja, explica a natureza do crime e a adequação da censura de acordo com os princípios do evangelho; e tendo feito isso, um tempo adequado é definido para realizar a sentença; momento em que o pastor, ministro ou ancião da igreja, conforme seu papel e dever exigem, deve expor a seriedade de tal pecado, com todas as circunstâncias agravantes, e mostrar que escândalo abominável tal ofensor se tornou para a religião, que desonra traz a Deus, etc., aplicando as passagens relevantes das escrituras para acusar a ofensa diretamente à consciência do ofensor, se presente, para que outros também temam; também mostrando a natureza séria desta grande censura, e seu principal propósito, que é a salvação e não a destruição da alma, e com muita solenidade em toda a congregação, invocando a Deus por sua graciosa presença e bênção sobre esta sagrada ordenança, para que o grande propósito possa ser alcançado. Ainda expressando o profundo senso que a igreja tem da queda deste irmão, com a grande humildade da igreja, e grande tristeza por, e detestação do, o pecado cometido. O pastor, ministro ou ancião, em nome do Senhor Jesus Cristo, na presença da congregação, e com o consentimento e de acordo com a sentença judicial da igreja, corta e exclui tal ofensor por nome, tanto da união quanto da comunhão da igreja, por causa de suas ofensas; de modo que tal pessoa não deve mais ser considerada, considerada ou contada como um irmão ou membro de tal igreja, até que Deus o restaure novamente através do arrependimento."

Se é sempre sábio nos estágios iniciais de cada caso de disciplina ter portas abertas, ou se alguns casos podem exigir portas fechadas, são questões deixadas ao julgamento humano; mas no caso da decisão final da congregação, e no da exclusão, só pode haver uma opinião sobre a necessidade e utilidade de ser feito na presença de todos os que desejam comparecer.

1 1 Tim. 3:5; 1 Tim. 5:17. Atos 20:28-31. Heb. 13:17, etc. etc.

2 Ao consultar um Extra sobre ORDEM, publicado em 1835, o leitor curioso pode encontrar outras percepções úteis sobre o assunto da disciplina.
