# 27. Conveniência

"Nem tudo que é permitido é conveniente, porque nem tudo edifica." Foi assim que Paulo essencialmente afirmou. Essa é uma posição que pode ter uma tendência libertina se não for devidamente qualificada. Definida por seu autor, é perfeitamente segura. Ele apenas sugeriu que há muitas coisas que ele poderia fazer legalmente, mas que não eram *convenientes* para ele. Por exemplo, ele poderia ter se casado, comido carne de sacrifícios judaicos ou pagãos, ou bebido vinho das libações deles, de acordo com a lei cristã; mas, dadas as circunstâncias específicas de sua vocação e locais únicos, seria inconveniente para ele fazer essas coisas.

A lei em si é, de fato, no melhor cenário, apenas uma conveniência — um meio considerado apropriado no momento de sua criação para algum fim racional. No entanto, devido à mutabilidade das circunstâncias, as leis muitas vezes não servem como os melhores meios para os fins propostos; assim, elas são abolidas ou temporariamente suspensas. Isso é válido para todas as leis e instituições que prescrevem os *modos* e *formas* de ação, seja na religião ou na moralidade. As leis morais, propriamente ditas, são de fato imutáveis; porque o princípio de toda lei moral é o *amor,* que nunca pode deixar de ser não apenas um caminho e meio, mas o *único caminho e meio* para a felicidade racional e humana. Preceitos positivos, no entanto, que prescrevem as *formas* de ação religiosa e moral, emitidos pelo próprio Deus, foram mudados, e podem ser mudados novamente, enquanto todos os elementos de piedade e moralidade permanecem imutáveis. Por exemplo, hoje seria considerado imoral casar-se com uma irmã biológica; ainda assim, por um tempo, isso foi permitido por autoridade divina. A continuação dessa prática tornou-se inconveniente, levando à mudança na lei.

Portanto, existe *uma lei de conveniência,* assim como a conveniência da lei. Esta lei de conveniência, que serve como base para a conveniência da lei no governo divino, foi ocasionalmente elevada acima dos preceitos que prescrevem as formas de ação religiosa e moral, como visto no caso de Davi comendo os pães da proposição e os sacerdotes trabalhando no sábado através do trabalho do templo. De fato, tais casos são extremamente raros; e é raro que as pessoas consigam decidir com segurança quando um preceito específico que prescreve a *forma* de uma ação pode ser dispensado ou suspenso em benefício da própria ação. Além disso, é altamente questionável se, sob a instituição mais aperfeiçoada do Cristianismo, a lei de conveniência pode, alguma vez, entrar em conflito com qualquer preceito moral ou religioso da Nova Aliança.

Ainda assim, muitos assuntos permanecem sujeitos à lei de conveniência, sobre os quais não há preceitos nos escritos apostólicos. O objetivo deste capítulo é descobrir estes. Eles são, essencialmente, ações ou formas de ação que não puderam ou não precisaram ser reduzidas a preceitos específicos; portanto, não tratam de fé, piedade ou moralidade, já que tudo o que diz respeito à fé, adoração ou moralidade do Cristianismo é tanto possível quanto necessário ser proclamado; e é expressamente e completamente articulado nas escrituras sagradas. As leis de conveniência não têm papel em determinar artigos de fé, atos de culto ou princípios de moralidade. Todos esses exigem um "assim diz o Senhor" em declarações claras, e os escritos sagrados os definiram claramente. No entanto, em outros assuntos que podem ser considerados circunstanciais ao evangelho e à igreja de Cristo, o povo de Deus é deixado à sua própria discrição, assim como às capacidades e necessidades da sociedade.

De fato, muitas coisas de vital importância para o bem-estar e a prosperidade do reino de Cristo são deixadas à lei de conveniência. Alguns exemplos serão suficientes: — Alguém consegue pensar em um assunto mais consequente do que a proteção dos escritos apostólicos, a multiplicação de cópias, sua tradução em várias línguas e os meios de distribuí-los pelo mundo? Agora, quem pode apontar um preceito positivo ou específico sobre qualquer uma dessas quatro questões fundamentais? Escribas ou copistas, fabricantes de papel, impressores, encadernadores e vendedores das oráculos de Deus são tão desconhecidos para os escritores apostólicos quanto são serviços de correio, agências postais, ferrovias e motores a vapor. Além disso, o reino de Cristo tem sido tão negligente em relação a alguns desses assuntos que carece de uma *cópia recebida* dos Oráculos Vivos até hoje. Nós, americanos e ingleses, temos uma *versão recebida* autorizada por um rei; mas não temos um **original recebido** autorizado por qualquer rei ou governo civil ou eclesiástico. Um fato surpreendente, de fato! Mas quem ousaria negá-lo?

Em seguida, em importância, estão os locais de encontro, batistérios, mesas do Senhor, o pão e o cálice simbólicos, horários de reunião, arranjos para o dia, etc. Existem atos parlamentares, decretos de sínodos e concílios, mas não há promulgações apostólicas, estatutos ou leis para qualquer um desses itens importantes. Não há nem preceitos nem precedentes no Novo Testamento para construir, alugar, comprar ou possuir uma casa de reunião; para construir uma piscina batismal, fonte ou banho; sobre chancela, altar, mesa, pão fermentado ou não, cálice, copo ou caneca, e muitos outros itens de igual importância.

Não há lei, regra ou precedente para o *modo* de tomar a Ceia do Senhor, nem qualquer indicação da quantidade de pão e vinho que cada participante deve usar; nada é mencionado sobre quem deve participar primeiro ou como deve ser passado de uma pessoa para outra. Todos esses assuntos são discricionários e ficam a cargo da prudência e bom senso das comunidades cristãs — em outras palavras, à lei de conveniência.

Quanto a esses e muitos outros assuntos semelhantes, nada é especificamente promulgado, prescrito ou decidido por autoridade apostólica; mas todas as ações necessárias são comandadas em preceitos claros e amplos, ou através de precedentes apostólicos marcantes e claros. Leis e preceitos gerais cobrindo todo o espectro de ação religiosa e moral são frequentemente encontrados nas palavras do Senhor e seus ministros da Nova Instituição, dos quais nossos deveres e obrigações podem ser claramente determinados. Que "o casamento é honroso em tudo" é claramente ensinado; no entanto, quem já leu um versículo sobre o *modo* como a mais importante de todas as instituições sociais deve ser conduzida? Nenhuma idade específica é determinada para estabelecer ou ratificar o pacto — nenhum tempo de vida é prescrito para seu cumprimento — nada é mencionado sobre quem deve oficiar, a fórmula, as testemunhas ou os registros, etc. Além disso, notavelmente, não há tabela, lei ou estatuto em toda a Nova Aliança indicando quem pode ou não entrar nesse relacionamento com base em qualquer princípio de consanguinidade ou afinidade. Com o consentimento da igreja cristã, a lei judaica se aplica a esse assunto.

A comunhão dos santos entre todas as igrejas cristãs — a cooperação das igrejas como uma nação santa, um reino de sacerdotes, como um povo especial em todos os interesses e benefícios comuns — um ministério evangélico eficaz, devidamente e honrosamente apoiado por toda a comunidade — são assuntos claramente e plenamente ensinados tanto por preceito apostólico quanto por autoridade; no entanto, as formas, meios e métodos pelos quais esses fins devem ser alcançados são deixados à lei de conveniência.

Ainda assim, surge uma questão prática e crucial, a saber — *Quem deve determinar e interpretar essa lei de conveniência?* Todos concordamos que os expedientes devem ser escolhidos com relação aos tempos, estações e outras circunstâncias. Mudanças nestes inevitavelmente alteram os expedientes. A bússola do marinheiro, a arte de imprimir, novos modos de viagem, bancos e suas operações comerciais, novas formas de governo, etc., transformaram a ordem social e todos os expedientes humanos. A lei de conveniência trata de adotar os melhores meios disponíveis para alcançar qualquer dado fim. No entanto, essa é uma questão que a sabedoria e o bom senso de indivíduos e comunidades devem decidir. Isso não é, nem pode ser, um assunto de revelação permanente. Se a igreja estivesse sempre unida em opinião como está na fé — se toda a sabedoria acumulada proporcionasse uma resolução uniforme sobre todos esses assuntos, então a igreja inteira, em uma só voz, determinaria a lei de conveniência sobre qualquer questão específica. No entanto, esse não é o caso. Nenhum grupo de indivíduos — apóstolos, professores, leigos — já concordou em questões de conveniência. Paulo e Barnabé discordaram e diferiram, *sem qualquer ruptura de comunhão,* em uma questão desse tipo. Assim surge a necessidade do espírito de concessão, subordinação, suportar uns aos outros, e submeter-se uns aos outros. Quando duas visões diferentes de conveniência são sustentadas por duas partes, uma parte deve ceder, ou então haveria dois sistemas distintos de operação, levando, em última análise, a dois grupos distintos. De acordo com a lei de conveniência, portanto, aqueles que são menores em idade, experiência ou números, devem ceder àqueles que são maiores em idade, experiência ou números. Mas como se assume que os números refletem razões de idade, sabedoria e conhecimento, é conveniente que uma maioria claramente determinada daqueles encarregados de decidir qualquer assunto interprete a lei de conveniência; em outras palavras, a minoria deve aquiescer pacificamente e de bom grado às decisões da maioria. Desde o surgimento dos acordos sociais até agora, nenhum outro princípio de cooperação, nem qualquer outra lei de conveniência, pode garantir os interesses, a unidade, a harmonia e a força de qualquer povo, exceto a daqueles que se submetem a muitos.

Aquele que pede unanimidade busca algo raramente alcançável entre um pequeno número de indivíduos. Ele busca a liberdade de um ou dois para governar ou controlar uma comunidade inteira — para o governo de uma minoria, por menor que seja, sobre uma maioria, por maior que seja. Isso é, essencialmente, embora não formalmente declarado ou muitas vezes intencionalmente buscado, o pedido de todos os defensores da unanimidade em determinar ou interpretar a lei de conveniência em qualquer caso específico. A lei de conveniência dita que uma maioria de seniores tomará decisões em todos os casos sobre o que é mais conveniente para alcançar qualquer um dos fins ordenados na Instituição Cristã, cujos meios não são divinamente ordenados nas leis escritas dessa instituição; e que a minoria aceitará tais decisões de forma alegre e conscienciosa.

*A lei do amor é a lei suprema da religião, moralidade e conveniência. Nenhum código de leis, sem ela, pode tornar ou manter qualquer comunidade pura, pacífica e feliz; e, com ela, só exigimos, na maioria das questões, leis gerais.* — Esta é a essência e o alento vital da Instituição Cristã. Não podemos amar por lei, mas podemos andar em amor sem nenhuma lei além daquela do amor. O sistema cristão considera o amor como supremo e não faz arranjos ou provisões para manter unida uma população mundana, egoísta, obstinada. É melhor que tal confederação se despedace em tantos fragmentos quantos são os indivíduos, impulsionados pela força repulsiva do egoísmo, do que ser mantida unida por todas as leis de conveniência, de Noé a John Wesley.